---
title: 深挖木星的扩张本质、秩序与幸运
published: 2026-04-13
description: '聊聊古典占星里的木星，木星代表幸运的背后原理，以及理解木星的扩张本质和它的意向延伸。'
image: 'https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-riste-spiroski-2147701595-32803063.jpg'
tags: [占星, 行星, 木星]
category: '灯下星事'
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Riste Spiroski on Plexels
</p>

说到木星大家会想到什么？被说得很多的幸运？还是木星的核心特质：扩张？

今天我就想跟大家聊聊古典占星里的木星，木星代表幸运的背后原理，以及理解木星的扩张本质和它的意向延伸。
#

不知道大家是不是跟我一样，在学习占星以前就听说过，也频繁见过木星了。在很多科幻影视作品里，木星总是很抓人眼球，它很漂亮，表面环形交替的颜色像是一颗巨型玛瑙珠子。

它也是占星领域里的大吉星，被说烂的关键词就是木星代表幸运，什么找到你的木星领域，就是你的的幸运所在之类的话术也广为流传。

木星代表幸运没错，我之后也会详细深挖为什么木星可以代表幸运。但是我首先还想从两个方面带大家了解一下木星，一个是古典占星里的，另一个则是天文学里的。

其实要说天文学里的木星是因为，我觉得很有意思的一点就是，当古典占星诠释木星意涵的时候，那时的人们和占星师们是没有现当代的天文学知识的。但是他们当时理解的木星，及它代表的意向和现在的能被各种科技观察研究的木星，竟然有惊人的相似，**我们甚至可以用现在的视角去佐证古希腊时期流传下来的行星代表的含义，这怎么不是一种宇宙通过人的意识进行的始终如一的呈现呢**？

## 扩张与扩散

那么我们先说说作为占星师要关注的，古典占星里的木星代表什么。我之前在行星系列的土星专题里说过，古占里宇宙的边界，最外沿的行星，是土星，那么接下来往里一层的位置，就是木星的轨道。

与干冷的土星正相反，木星是温热的，潮湿的。可以想见，因其**温热潮湿的特性，万物得以蓬勃生长，所以木星代表了繁殖，繁荣，丰盛**。用一个字去总结它，就是大家都很熟悉的“扩张”本质。

除了这些，再加上心理层面的特质：乐观、慷慨等等的正面特质之外；大家其实也非常熟悉木星的扩张和增长失衡之后，就会引致它盲目乐观、放纵之类的阴暗面。

老生常谈的木星关键词和本质我就说到这里，大家都非常熟悉，我也不想再使用过多的同义形容词。我其实更想说的是，木星主宰的两个星座怎么帮助我去理解木星的本质。

木星主宰射手座和双鱼座。不知道大家在学习占星的时候有没有跟我一样产生过类似的疑惑，木星的调性跟射手座倒是非常相符的，因为木星是阳性星体，天然更亲和阳性的射手座；而且因为它温热潮湿的特性在元素上更接近风元素，类风元素的木星也是跟火元素的射手座更合得来，所以很多时候我会在解释射手座的时候直接照搬木星的意向，也不会觉得有任何问题。

那双鱼座呢？大家在木星主宰双鱼座的时候，有没有感到过一丝疑惑？好像平时说到双鱼座，会说到迷糊之类的关键词，反而很难让人马上联想到木星上面，所以现占也会把海王星也安到双鱼座的主宰行星上面，因为从双鱼座表现出来的特性来看，海王星的模糊和梦幻才是更符合的。

但是我这里却不是要去认同海王星主宰双鱼座的说法，而是想要去深挖看看，到底木星主宰双鱼座是以什么样的方式体现的。这里我想引入一个词，“扩散”。

在我详细展开说说木星的扩散性之前，我想带大家看看天文学里的木星。木星实质上是颗由气体构成、拥有强大引力与磁场、并带有复杂卫星系统的巨型行星。那么关于气体的特性大家会想到什么？

对了，就是弥散、无特定形状和分子运动的混乱。所以我在本期开头才说，天文学揭露的木星在物理上的构成，也能验证木星在古典占星中的意涵，真的是太有意思了。

那么木星的扩张在天文学这里我们可以很好的找到对应，就是气体。气体是会扩散的，在我看来，双鱼座被木星赋予的特质，是很能体现它的扩散性的。双鱼座是水元素，水是流动的，无定形的，没有边界，可以渗透的；再叠加上木星气体的扩散，最终呈现的出来的就像是一团水雾似的模糊、潮湿与消融。

这与射手火元素带来的精神力量是不同的，火是精神的，火的燃烧和跃动让射手座追求更高的精神和更远的距离，追求意义。燃烧的火焰总是向上的，它有一个方向；而流动的水却是弥散的，它不知道该流向哪里，它根据势能流淌，也许放到人的身上就是依据内心直觉去本能地反映吧。所以这种顺势而流淌，就被我理解为是木星在双鱼座表现出来的，没有边界限制的扩散。

## 创造仁慈的秩序

说完我们最熟悉的概括木星的词：扩张，我想接着聊聊它为什么可以代表秩序和律法。相信大家都很熟悉的木星在职业领域里的征象，就是法律、教育、宗教，当然还不能忘了对我们最重要的占星等等。但是大家有没有想过为什么木星会代表这些领域？

扩张可以直接引申到这些领域吗？我觉得不可以直接就这么引申，至少在我的理解里，我找不出那么直接的关联性去说所有这些领域的根源都是扩张。也许我们可以说教育、宗教其实都是理念和信念的传播，它们的本质确实是扩张。但是木星涵盖的其他领域，比如法律、占星和灵性呢？

先说法律和占星，我会把它们放在一起是因为它们一个是社会的律法，一个是用宇宙的秩序去理解人间的规律，本质上都是秩序和规则。

这时我们要思考的是，木星除了扩张的本质还有什么含义？扩张是木星的最重要的内涵，但不是全部。

在行星序列中，木星处于土星之下。一方面，木星、土星与太阳是古典体系里体积最大的几颗行星，因此每一颗都与**统治、权力、控制**相关。另一方面，在神话里，木星的原型是宇宙的造物主宙斯。

与上层的土星给予结构不同，下一层的木星施予了框架内的秩序。所以木星也被称为加工者，他利用现有的材料进行塑型，并使其有序化。从行星神话的角度来看，你可以认为土星提供了创造与建构，而木星则在土星的架构下确立律法和模式。类比一下就是土星画了一个圈，而木星填充了这个圈里的图案。 

这就意味着，木星不仅代表扩张，更代表**创造秩序、赋予秩序，以及从秩序延伸而来的，将事物整合为一个和谐的整体**，毕竟有序才会形成和谐的整体。木星的这种创造不是无中生有，而是赋予事物形状、秩序、形式与和谐，这也是它与土星的最大区别。

所以木星与君主、造物相关，也与控制、统治、引导及法律相关。它作为扩张、创造与统治的象征，有它在逻辑上的统一性，且不同于土星和太阳的统治：**木星创造并维持着一种仁慈的秩序**。

说到这里大家可能已经能非常好地理解木星掌管法律、哲学、占星和教育这些领域，因为它们都是在赋予秩序。

那么宗教和灵性呢？宗教好理解一些，因为在传统的世界观中，宗教指向一种神圣的整体秩序，它把人们连结，使我们在和谐的整体中得以统合。

灵性会稍微复杂一些，因为现代语境下的灵性可能与过去古典占星语境里的灵性并不相同，所以在这里我暂时持保留意见，只说说传统文本中的灵性为什么与木星有关。

在传统世界中，灵性并非关乎个人的内心成长，而是关乎**一个人如何完美地融入宇宙的整体秩序之中**。这是符合传统占星学核心的——强调宏观秩序而非个人心理。

说到这里，大家可能也想到的，没错，木星确实给我们一种“宏大感”，以及“宏观的叙事观”，逼近它确实体量大，离我们也是除土星外，最遥远的行星。

## 最后

临近结束，我还想小谈一下，那其实木星为什么可以是幸运呢？金星也是吉星，但金星就不会被看作幸运。当然如果你要说，金星是小吉星，木星是大吉星，吉星都能带来资源，但是资源量很大的时候，我们就会把它理解成幸运和恩赐，其实也是说得通的。

但我还是想再次绕回天文学上去浪漫的理解木星带来的幸运。木星的巨大引力有一个重要作用，它吸引或偏转大量彗星和小行星，从而在一定程度上**保护内侧行星（包括地球）**。所以生活在地球上的我们，在木星的庇护之下，必然是幸运的。

从性格或者是从心理层面来说，木星带来乐观与积极的心态，会让一个人产生吸引机会和资源的磁力场也是可以很自然的推理出来。

#

其实我学占星以来，除了木星的幸运，木星的阴暗面：盲目乐观，盲目自信，过度膨胀也都已经说得很多的，所以我在这期并没有重复太多这些形容它的辞藻，而是想潜得更深入一些，再深入一点，去挖掘它的本性，以及为什么可以衍生出这些意涵。

最后，我想说，我从学占星以来，其实一直对木星不是特别地理解，感觉它除了被说烂的幸运还有什么模糊不清的地方。这次的梳理帮助我自己理清了一些思路，也希望能引起你的共鸣。

*本期内容有参考 Charles Obert 的书籍 The Classical Seven Planets。*