---
title: 20260406-astrological-practice
published: 2026-04-06
description: ''
image: 'https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-genihoka-35766731.jpg'
tags: [占星, 占星学习]
category: '灯下星事'
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Geni Hoka on Plexels
</p>

最近有很多选题想做，一是想要继续做行星专题，之前讲完了土星，想接着做木星；二是想做一个同盘的对比，两张同年同月同日只差了半个小时出生，最后却做了不同职业；三是因为比较喜欢罪案播客，所以想做一个案例分析去看看人性的幽微；最后是最近冒出了一些新的学习感悟，想要再聊聊占星学习。

因为想要聊的内容太多，我迟迟无法开始写稿。甚至我开始想，要不休息一周吧，刚好要到假期了，休息一周带孩子出门玩玩。

但是最终我还是决定，做一期粗糙的节目，想到哪里说哪里。从纷乱的思绪里，我选了让现在的状态最能自然流出来的一期选题。其他的选题我也会做，不过不是这周，要再等等。

#

看了标题的朋友应该也知道了，这期我想聊聊占星学习的感悟，聊聊师父领进门，修行靠个人，讲讲我在师父那学完体系和框架之后，怎么开始自我的修行。

我今年年初的时候上完了课，其实还有几节后来补的内容还没有听完，笔记也还没有整理完呢（笑）。但不管怎么说，课程内容是告一段落了，可以说是结课了。但是占星学习呢？当时上完课还没什么实感，现在倒慢慢觉着占星学习之路才刚刚要开启。

因为这之后发生了几件改变我对占星学习看法的事，接下来我想一一道来。

## 01 水天蝎带给我的震撼

最开始就是知道占星学习中实战的重要性才摈弃了国外名声响亮的占星课程，转而找到现在的老师学习。这下方法论和学到的东西是没问题了，从实例中学到的内容也是可验证的了。但是，居然第一次重大的感悟，还是，只有在看真人的盘，而不是静态案例的时候，才能真的对占星有所体悟。

起因是我接了一个客户的咨询，因为她水火互容，又是水天蝎。结果是让我在给她看盘聊天的过程中深深地被震撼到了。

这种震撼到不完全是水天蝎嘴毒这一点，而是一些更细致的，真实世界的人际关系互动，那些符号之外的，那些意向深处的东西。

首先我要承认，那次咨询经历让我并不愉快，我觉得客户过于咄咄逼人了。后来我除了反思做咨询的策略方式问题，还想到了一些有趣的星盘里那些细微的差别。

以前在上课的时候听过老师说水火相位说话会比较冲，比较毒，思维也会比较快，嗯...也就是一般吵架也比较厉害；当然也听说，如果要排个高下的话，最厉害的要数水天蝎。

我自己和我老公其实都是有水火和谐相位，我的水星被火星接纳，他是火星被水星接纳。但是因为我们水星都在暗宫里，我只感觉我们吵架的时候，那确实是思路敏捷，得得得地输出，得理不饶人，但是平时，就还好。毕竟戴上了社交面具，这种水火的爆发能量只在特定的场景，比如家里，才出现，并不会对陌生人或者认识的人那么有火药味。我自己工作中被逼急了倒是容易有脾气的，可能因为还叠加了水白羊，说话确实是有些暴躁；我老公倒是除了跟我吵架的时候，极少暴露出他的水火相位。

但是我从水天蝎的客户那里学到了什么呢？或者说，我真实感受到了什么呢？同是水火相位，类似的表现，因为落座、落宫的差别，原来可以让人产生如此大的感官上的差异。原来可以有人，在购买服务后对他人如此地不客气。因为我自己以前花钱做占星咨询或者买其他服务不是这样做，所以我从来没想过水火的相位会议也样子的方式呈现出来。

要说这个是因为网络上的陌生人之间不用留情面，所以可以说话无所顾忌，我觉得也可能可以作为一个合理的理由去解释这个水火互容的水天蝎的行为。

很巧合的是，我那段时间，除了水天蝎客户，还在生活中深度接触了另一个水天蝎。因为这个水天蝎在家人圈子里，所以需要顾忌家人的情面，但却还是从另一层面帮我回过头来验证了同一个问题。这个水天蝎没有水火的相位，但是说话却还是喜欢暗戳戳地激怒人。

所以我终于在被水天蝎怼过和被激怒过后，知道**纸上得来终觉浅**。具身体验过的星盘元素，和静态星盘里符号告诉你的那些关键字和特征，真的很不一样。一个让我回想起来都觉得讨厌和难受，反正是不想再经历一次的深深抗拒；而另一个，只是冰冷的文字，完全不会引起情绪上的任何反应，只想是隔着一层玻璃，自己怎么都是安全的。

当然这也应该，是由两种不同的形式决定的。屏幕里或者纸上的星盘，确实是隔着一层玻璃（笑），看盘的人不用参与其中；而咨询中的星盘，现实中的人际关系，是要占星师本人以身入局的，那必然是真实的人际互动，真切的人与人之间的对话，必定会牵扯到认知和情绪。

这一些经验倒是在肯定我最初的想法上，让我更进一步深入理解了占星和真实的人的关系。所以也深深感到，**学得再多再好，也要从真实的人身上去学习，以更深入地把抽象的符号具像化**。

## 02 刷盘那些被说烂的好处

前段时间老师在组织大家一起通过讨论小组的形式去研究星体落星座的取象。

我其实一直不是一个靠大量刷盘学习占星的人，我更喜欢对一个盘进行深入的、细致的研究。但这次小组讨论逼着我做了一件事情，就是去搜集案例。

而这件事，刷新了我对占星学习方式的认知。其实刷盘这件事大家都知道的，学占星最有效的方法就是看大量的星盘。但这次的经验为什么还是刷新了我对刷盘这件事的看法呢？

原因可能就在于，我们是怎么认知看大量的星盘这件事，更具体一点的，不仅仅是看盘量的积累，还有看盘的目的。

如果你们在聊占星学习方法的文章或视频里看到建议大家去刷盘，大家一般会想到怎么去做？是不是去找朋友的盘、名人的盘、数据库里的盘、网友或者客户的盘去看盘，然后验证？就像考试做题一样？

也许在看完几百上千张盘之后，你可以长舒一口气，说，原来如此。然后从你以往的感觉经验中，提取出合理的解释和宝贵的经验。

但是我这里要说的刷盘，不是这个思路。我发现，我曾经也知道多看盘是个好方法，但为什么这个方法始终没有为我所用，助力我的占星学习之路呢？因为这个方法，其实是有个前提条件的，就是，你要有一套系统的方法论。没有一套看盘的方法论，只能在看几张盘抓不到重点没有解法思路后轻易的放弃，更别谈什么总结提炼了。

所以这是能刷盘的第一步，那第二步呢？

就是**看盘的目的**。其实我一开始也以为刷盘是看多了就通了，以为读书百遍，其义自现。但在我为了取象而搜集案例的过程中，我才醒悟，比不一定完全是，或者准确一点的说，看多了肯定有好效果，但不一定并高效。

这就要回到我前文提到的，看盘的目的。如果大家很擅长学习的话，应该很熟悉 learning by doing，为什么 learing by doing 的学习方式这么有效呢？因为它要求我们带着目的去学习，更详细一点说就是，它**迫使我们在做的过程中如果面对了无法解决的难题，就要去寻求办法**。

只有在 get your hands dirty 弄脏你的双手，也就是去实践的过程当中，我们才能：第一，验证我们学习的理论依据是否有效；第二，是我们才能发现有什么短板和问题，从问题中，你会继续去寻找理论解释和解决问题的方法。这些，是我们在单纯的刷盘过程中，永远不会获得的体会和认知。

所以在为了寻找一个星体落在某个星座可以去什么象的案例搜集过程中，我经历了如下的心路历程：

一开始，我通过查看书籍，觉得可以有哪些取象，在跟小组同学讨论的过程中，也基本都是围绕书里的取象集思广益开脑洞，确定了一些基本合理的意向。

然后我去 astro.com 筛选案例，在浏览几百个案例的过程中，我开始发觉有些东西不那么对劲。比如我想找太阳天秤从事的职业，数据库里鲜少有之前书里总结出来的那些，所以我额外留意看一些超出我想法的案例。但有意思的是，那些超乎我意料的案例，在几百张盘里反而呈现出一些共性。于是我重点看了这些盘，从共性里反而找出来一些规律，从而丰富了我取象的点。

直到这时候我才真正领悟，什么是所谓的刷盘，不注重方式与方法的刷，也许不一定能有效达成我们学习的目的。

#

说到学习占星我又想到一开始的一些执念和妄想，我曾经以为有天赋就能当一个好占星师，所以疯狂想在自己的星盘里找出对应征象，感觉好像找到这些东西我就能自动成为一个占星大师一样。学习占星当然有天赋之分，这些我们都很熟悉，可以在星盘里看出来一个人是否会对占星感兴趣，可以做出是否适合当占星师等等的判断。

除此之外呢？我们还需要努力吗？相信我说完了这一部分，大家心里也自有答案。

这其实也是占星告诉我的一个很重要的道理。很可惜，这个道理我这么晚才明白，要从占星中才明白，有的人可能早就在现实生活经验中参透了。不过我又觉得还不晚，从现在开始，我几乎在生活中的其他方面也转换了学习思路和方法。不再是那个，要把一本书从第一页翻到最后一页才觉得自己是读完了书的好学生了。

## 最后

我曾经想过我自己的写作方式，是火星式的，思路来的很快，要么是有什么想写的会很冲动一下想写很多内容，要么是一个干枯的状态，什么字都挤不出来根本不想更新。这一期的内容也是很符合这个方式的。

所以这一期的内容是没有框架，没有揣摩，没有修改，很符合我内心的一个最自然地呈现。更直白的说，就是我水火的写作方式，水白羊落八宫，说话直白，没什么精致的辞藻，火星巨蟹，是3、8宫主星落在11宫去接纳这颗暗地里的水星。不知道大家能不能从我说话和写作的风格里看出这些意象。

3宫和11宫让我想要表达，想要我的表达被看见。而8宫，想要去挖掘，去看见深层次的，我无法描述的感受。所以写作于我而言，是情绪的宣泄，是理清思路，是自我疗愈之法。

我有时候恨我火星落陷拉垮的行动力，但大多数时候还是爱它的。因为我在循环往复的模式中发现，它带来的阅读和书写是我的情绪解药。也就是这颗落陷的火星，让我可以从文字里读出感受，也能让我写一点不成气候的东西。

这一期的内容感觉就是个毛坯，不一定通顺，也没有斟酌和考量，或者架构。但也是我这段时间对占星学习的一些阶段性想法，希望它能带给你们一丁点价值。

最后我想以一段在德语书里看到的关于写作的话语结束本期内容：

> Und schreibt. Und darin Obhut findet und Halt. «You have a place to go», sagt eine Freundin - und so ist es. Wenn ich schreibe, bin ich weniger allein.
> *- Gabriele von Armin, «Der Trost der Schönheit - Eine Suche»*

翻译过来就是：

>而她写作。并在其中找到庇护与支撑。“*你有一个可以去的地方*”，一位朋友这样说——而事实正是如此。**当我写作时，我不再那么孤独。**