---
title: 月火对分下的家庭印记：情绪、愤怒与寻回自我
published: 2025-05-21
description: ""
image: https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-tatiana-yel-2151896660-31915259.jpg
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 以自我为案例
  - 母女关系
category: 灯下星事
draft: false
---
在之前的某个时间段经历了好几次情绪崩溃和严重的情绪闪回，在它们行将结束的阶段我开始意识到星盘里月火对分的能量对我造成的影响。于是月火相位在我心中埋下了一颗种子，让我对如何看待星盘中的困难相位与原生家庭的问题进行了一番思考。

只不过不曾想在整理思路开始撰写这篇文章的时候竟会感到如此困难，仅仅因为这个行为又触发了我轻微的情绪闪回。

> 本篇文章仅描述个人经历、感受和观点。请大家理智、谨慎地看待占星。
> 文中提到的对分和对冲均指180°相位。
> 全文约3000字，预计阅读时间15分钟。

## 如何去对抗和转化困难相位？

Frank Cliffrod在讲解困难相位的时候说[1]，了解困难相位不是要让我们陷入被害者视角的泥沼，自怨自艾觉得自己太可怜了 —— “可怜的我（poor me）”，而是要在看到这个冲突后去实现转化与显化。

**当我们对对分相位没有觉察的时候，很容易将一端投射到他人身上，去责怪他人**。比如月火对分可能总是会觉得他人在激怒自己；月天对分可能会觉得他人疏离需要独立空间等等。

他提到了对分相的转化视角是，我们可以从他人身上看到及学到与我们不同的部分，再用这点去帮助他人，因为对分相的困难总是在我们与他人的互动中体现出来。

被他的观点激励，我想可以透过书写自己的经历和想法去疗愈自己。如果有幸的话，也希望可以去启发到他人。

## 月火对冲带来原生家庭的伤痛

### 月亮和火星的特质

**月亮，湿冷的阴性星体；火星，干热的阳性星体。**

月亮，反射太阳的光线，它不稳定，变幻无常。月亮掌管夜间 —— 此时能量向内流动，是进行自我反思和疗愈的最佳时机[2]。

火星，切割、灼烧、分裂、穿透 —— 它是一股炽热而极端的能量[2]。

它们两者的气质和表达能量的方式是不相容的。它们各自的诉求和形成的困难相位带来的冲突也是难以调和的。 

### 我的配置

这里首先要介绍一下我星盘中的月火配置。我的月亮落在射手座四宫，火星落在巨蟹座十宫。月火之间是跨越星座模式的7°13‘的入相位对冲。

本身月亮的原型是母亲，它很大程度上可以描述我们对母亲的感受，四宫则代表我们的原生家庭与父母。火星则可以表示冲突与暴力，十宫除了表示大家所熟知的事业外，也能代表我们的父母。不仅如此，巨蟹座的意涵也是家庭和照护者，它同时也是被月亮所主宰的。

行星、星座和宫位的叠加让我深切体会到这一组对冲相位加强了原生家庭的冲突在我生命中的示现。

#### 外显 —— 原生家庭的暴力与冲突

不幸的是，在我的童年，**火星完全化身成了字面意义上的暴力**，十宫火星对分四宫的月亮表现在我的早年经历中就是母亲对我的肢体暴力，也叠加了一部分的语言暴力。

我被打骂的大部分原因都是吃饭慢。那些场景包含：吃饱了还要被逼着吃；被打骂后边哭边被强行喂饭；饭后被罚跪，并在地上铺有一层有棱有角的小石子，独自被关在幽暗的房间里；在还珠格格热播的当年，我妈学容嬷嬷拿着针在吃饭时扎我的手背，她甚至因为学到了这样一个好计策而在旁笑了出来（我也不知道她是为自己的奇思妙想还是其他什么的感到开心）。

#### 内化 —— 情绪上易燃易爆炸

月火对分的我有一个急躁又难以理解自己情绪的母亲，那些由她爆发的愤怒、对我的暴力和讥讽深深地留在我的内心。幼年乃至到成年的我将母亲的暴怒和情绪化在潜意识中内化了，我变成了一个很急躁、没有耐心以及没办法处理愤怒的人，也曾在暴怒后因无处发泄而有过自残的行为。

成年后的我对他人会产生情绪投射，一旦生气，就觉得是他人在激怒我。也会在家里或者工作场合控制不住脾气（多么地4-10宫对冲啊）。

## 救赎与转化

**撕开伤口写这些创伤经历当然不是为了表达可怜的我，为什么要经历这些不幸。就像文章开头写道的，我终于开始察觉月火的模式、尝试改变以及希望通过表达帮助自己。**

### 行星能量的转化

回想这种家庭暴力是如何停止的呢？是借用了火星的力量，青春期的我拥有了跟大人可比拟的身高和力量的时候，被打时的我还手了，然后针对我的暴力也随之停止了。

成年后的我再次陷入过严重的情绪闪回，借助阅读《不原谅也没关系》[3]，我又找回了火星的力量，亦即表达愤怒，对曾经伤害过我的真实母亲以及被我内化的母亲表达愤怒，用火星的力量和勇气去做对抗。

同时，从这本书里我也学到了运用月亮去缓解内化的愤怒的方法，那就是通过哀悼，允许不稳定的月亮自然地情绪流动和表达。

### 对转化的矛盾挣扎

我曾经在害怕一种未知，害怕疗愈过后的我还剩下什么（虽然现在离疗愈还早着呢！）。如果星盘的能量早前表现为母亲对我的暴力，再转变为我对母亲的愤怒，那疗愈后的我会不会将这股怒气投射到伴侣或者其他人身上？

**因为害怕这种未知，我停留在了对原生家庭的自怨自艾中不肯去转化这股愤怒**。伦敦占星学院102的课适时地启发了我，**我可以把这份能量用于帮助他人。这也许才是最好的归途。**

月火对冲是母亲对我身体和情绪的暴力，是我对他人的不耐烦和在家庭中的火爆脾气肆无忌惮地发泄。它是我经过创伤形成的不假思索的反应回路，是我自己（也是星盘）应对情绪的方式。

这里我不想去讨论这种选择是否出于宿命，不想去讨论是否是我的反应导致了母亲对我的暴力，因为这对受害者来说过于残忍。在我看来我经历的暴力是不对的，不论它背后有何种解释或心理机制。

只是现在如果我还继续用月火对冲的方式去对待身边的人，值得反思。我不应该沉湎在受害者的情绪中合理化自己在家庭中对待他人的急躁、不耐烦和愤怒。

根据一些我不认同的说法，是我自己选择了星盘中的月火对冲。**但不论是不是“我“的主动选择，本质上我没办法消除星盘中的月火对冲。我能做的是去看见它、认识它、继而转化，超越它。**

就像我此前所说，这种转化和超越发生的形式是可以用来帮助他人的，所以我从星盘的切面把自己剖开一点去讲述和分享。这些思考的首要目的是帮助我自己，要是有人看到，能启发到有类似经历或相位的他人，就是锦上添花了。

## 星盘是我们的宿命吗？

星盘中的配置与外界事件的联系和对内心想法的觉察让我再次思考，我要如何去看待占星。

到现在我都很难分辨，自己是天生拖沓还是为了反抗而变得拖沓，变得在所有事情上只要被催促就很愤怒。我也很难分清楚，是自己本身就很情绪化地表达愤怒，还是母亲的教养方式和家暴让我形成了这种情绪表达模式。

好在现在这些问题对我来说没那么重要了，察觉到月火模式后我更着眼于当下的应对方式。

Ray Grasse在他的文章Astrology's Hard Lessons中探讨了这个话题，**星盘反映的是否是我们命中注定要经历的事情？还是轮回与业力？**[4]读完后我还是得不到一个明确的答案。**这可能要成为我占星学习道路上一个恒久的问号。**

> Are we simply victims of a cosmic crapshoot, unwitting recipients of life’s “slings and arrows of outrageous fortune?” Or is there actually some meaning to the challenges we experience?[4]

> 难道我们只是宇宙赌局中的无辜棋子，茫然承受命运荒诞不经的怒涛与箭雨？抑或，我们所经历的一切挑战，其实都自有其深意与安排？
> 
> （由ChatGPT所译）

## 结语

首先我并不觉得星盘里有月火对分相就一定会经历类似的暴力事件，每一个人和ta的星盘都有它独特的故事要述说。例如一个朋友星盘里落宫不同的月火对分（6-12宫）就表现为日常工作让他精神和身体压力都很大。

其次，虽然糟糕的原生家庭是一个情绪的宣泄口，但是我们今后的人生还是要靠自己走下去，原生家庭在很多时候不如我们想象中对自己的影响那么大。在看理想的节目「童年启示录：儿童青少年发展30讲」中也学到了类似的观点，朱迪斯哈里斯的《教养的迷思》探讨了父母教养风格（原生家庭）对子女性格的影响并得出，尽管父母可以在某些特定问题和技能上教导子女，但对子女性格的长期影响微乎其微[5]。

这里我还想补充一点个人经验和想法：

- **不要在情绪闪回中去试图转化和超越。**

- **不要在创伤未被看见、未经挖掘和理解的时候就尝试去原谅或者通过星盘去超越。** 这些尝试通常只会加深我的痛苦和愤怒。这也是通常他人对我暴露创伤后对我进行劝诫却让我很愤怒的原因，你都看不见对方，却劝解对方去原谅他人？

现在我平静下来许多，也是终于能写完这篇文章了。情绪崩溃的当时我就很明确地感觉到，在经历这些痛楚后会获得一些进步。果然此后，特别是在撰写完这篇文章后我的想法更加清明。

人生啊，并不总是往前进，复杂性创伤的疗愈过程更不是，进三步退两步或者进三步退四步才是常态。**但只要走下去，结果总是螺旋式上升的。**

---
注释：

[1] LSA Foundation Course 102: Angles, Houses and Aspects （伦敦占星学院，课程102）
[2] Charles Obert, *Introduction to Traditional Natal Astrology: A Complete Working Guide for Modern Astrologers*
[3] 皮特•沃克，*《不原谅也没关系》*
[4] Ray Grasse, *Astrology's Hard Lessons*
[5] 李萱，*童年启示录：儿童青少年发展30讲* （看理想的音频节目）

图片：来源于Pexels