---
title: 聊聊学占星的心路历程及如何选择合适的老师或流派
published: 2025-08-15
description: ""
image:
tags:
  - 占星
  - 占星学习
category: 灯下星事
draft: false
---
断断续续学习占星已经一年有余了，关注我的朋友可能知道我报过伦敦占星学院第一学年的课程和Chris Brennan的希腊占星课。

如果有人问我这一年多的学习成果如何，我肯定不会自信地说现在已经能帮人看盘解盘了，正因如此，我想分享一下至今为止学习占星的心路历程，曾经存在的误区和现在找到的解法。

先说结论，我个人最推荐的不是名气大的伦占，也不是希腊占星课，而是跟有诸多实战经验的国内老师的学习。

因为直到开始跟老师一对一的学习占星，我才真正觉得自己可以解盘了，也开始能看懂自己和身边人的盘，不再是拿到盘一头雾水无从下手。至此也能真正地体会到占星的诸多面向和无穷的魅力。

大家对于古占感兴趣可以先关注公众号逻辑占星，特别是可以看看之前的一些案例分享，如果有想学习的可以说是我推荐的，学费会有适当优惠哦～

> 本篇文章仅描述个人经历、感受和观点。请大家理智、谨慎地看待占星。
> 文章包含我的各课程学习经历、感受和推荐适合人群。
> 全文约3600字，预计阅读时间20分钟。

## 探索学习之路

读过《内在的天空》这本占星入门书后我便开启了探索占星的大门。那时的我阅读了一些被推荐很多的一些人本主义或心理或进化占星流派的现占书籍。

由此引发的对占星的持续兴趣让我开始考虑报名占星课程学习，因为书籍里的知识并不能让我有能力解读自己的星盘，仅能孤立地对照一些落座和星座去浅显地分析一下自己。

出于对人本主义占星的喜爱和对自我内在探索的需求，我了解了一些不同占星学院的课程。那时的我比较认可这些占星学院的头衔，接下来详细讲讲我对所谓“官方证书”的去魅。

在伦占官网试听了一下课程，觉得跟自己看待占星的理念很符合，于是报名了第一学年的课程（嗯…因为打包购买有优惠，现在很是后悔）。

上升处女对方法论的追求让我在开始学习伦占的同时也没有放弃对古占的兴趣，初学时的我定下的学习方向是通过伦占的学习达到可以看盘的程度，通过实践积累看盘经验，然后自学古占继续强化占星的技术，现在看来这个想法完全是不现实的。

在伦占学习的同时我也因为Chris Brennan的Youtube视频了解到希腊占星，另外也阅读了一些古占书籍（主要是中世纪占星），抱着古占重技法可以弥补现占的薄弱环节，我在Chris的课程打折时报了希腊占星课。

学到伦占102到103课程以及希腊占星课一大半的时候我就开始意识到，**在这两门课里我学不会看盘**，因为伦占教学中很看重学员自身对星盘元素的联想而弱化方法论，而希腊占星课讲述很多理论却缺乏实战经验。

其实伦占也有教学看盘，但我却发现与我学占星目的不相符的一个致命问题。就是只说对盘主性格或内心想法是不够的，很多人已经足够了解自己是什么样的人，不需要其他人再去告诉。

占星师可以做的是发现潜能，而这个发现的**前提是要可以先断准星盘，才能针对盘主进行深入对话**。至少我的学习经历在现占学到的东西让我觉得是看不出这个前提的，那要如何引导对方去谈话呢？

不仅如此，在现占的学习中频繁地向内探索给我带来一种虚无感，同时书籍中出现的那些虚浮的形容词让我觉得重复又表面（感觉就是一个符号换着花样说，换每个人不同的视角和语言说。虽然我认可这种叙事，但看多了真的好腻）。

撇开伦占，技术层面来说，希腊占星课在实践和全盘解读上的薄弱也没有带来我想要的结果，于是我再次认真思索如何调整学习方式。

**此时我已经对这种占星学院或名气大的课程失望，明确地知道这种从其本要素或者占星历史讲起的教学对我毫无帮助**，且这是与课程的完整度或教授现古占无关的，所以我放弃了转向若道或者SATA这些占星学院。

一直以来，我用了一个标准来衡量自己是否可以看盘，那就是众所周知的，看身边人的盘，我用现占的方法看了身边人的盘是能很好地对应上他们的性格，却无法解决诸如哪时候能找到对象这样的问题。

另一方面，在我分析完他们可能的内心想法或动因之后，对话就戛然而止了，好像什么也没做（也可能是我自己的对话水平有问题，这也反过来例证我学习的内容不适合自己）。

让我更觉得需要转换学习方向的地方在于，我试过用学到的思路去看身边人适合从事的职业之类的问题，与他们自己正在且喜欢做的完全不符。

## 找到适合的道路

此时的求学想法已与我最初的设想背道而驰，一直知道占星是门需要实践的学问，但至此才明确所谓“学院派”能教会我如何理解各种星盘要素、星座相位、占星起源、技法以及技法背后的道理，**却教不会我如何解读星盘**。

（其实占星不存在真正的“学院”，因为“学院”或“证书”是各个协会自己订立的标准，有点像不同的门派教不同的武功。）

**那么我如何能学会解盘？**

从失败的学习经验中，我摸索出要找一个国内实践经验丰富的老师去学习。因为符合我的学习目的需要包含以下几点：
- 有清晰的解盘思路和方法论
- 从国内生活和关注的话题出发去解盘
- 教学中应用大量的实例讲解（非名人）

带着这样的目的我找到了我的老师，此前关注过一段时间他的公众号逻辑占星，文章的内容符合我以上的需求。

由于本人谨慎的性格，在决定跟随学习之前，找他做了一次咨询，因为咨询过程过于满意，第二天就决定要跟着老师学习了。

我也找过花费500到1000+好几个不同的星盘咨询，所以能比较直观地对比出咨询的结果我是否满意，只有我满意的咨询过程才能让我信任跟着学习是有效果的。让我惊讶的是，老师拿到盘就直接语音解盘，可见功力之深厚。

比较难得的是，在咨询过程中老师有稍微带一下他的解盘思路，让我觉得他是个不错的心态开放的人（学习过程中的感受也的确如此）。除了准确的论断一针见血地指出我的问题外，从咨询风格来说，也是我喜欢的，遇到过劝我怎样怎样的占星师是我比较反感的。

在跟随学习仅仅一个月后，我就感受到天翻地覆的变化，我拿到身边人甚至是陌生人的盘，立马有思路可以大致判断出这个人的格局和职业方向了（这里是对比我之前的困惑，学到的东西当然远远不止这些）。

面对如此的改变，不禁默默心疼我交出去的学费和走过的弯路。不过不走些弯路又怎么能认清事实呢，曾经学生思维的我过于迷信所谓“头衔”和“名气”才会踩这些坑，也只有自己试过了才知道什么行不通。

最开心的是不仅学到了真的技术，还真切地感受到了我爱的占星的魅力！**简单的占星符号原来可以化身成如此多的意向去解读人生**。现在，从星盘里看到一个人的生命在**古典的七颗行星和简单的整宫制**里串联展开的感觉实在是太美妙了！感叹真是大道至简。

**从极简的核心中幻化出世间丰富的意象才是占星学吸引人去探索的地方啊**。

## 各课程小结

### 伦敦占星学院

*LSA Foundation Course Year 1 - London School of Astrology*

- 适合有发散思维及喜欢人本主义和心理分析的人群（应该是风水向重的更合适）以及占星爱好者
- 不适合重方法论和逻辑的学生
- **优点：** 能对占星基础知识有比较感性的认知，了解人本主义的观念以及运用到占星实践中是我认为是对占星学习者比较有益的（但为此付出高昂的学费我认为不值得，因为这些内容在书籍中也能获得）
- **缺点：** 案例大多都是国外名人，从这个角度来说，反而是反教学目的的直觉的。因为人本主义注重向内的探索和寻求解法，用名人去解读案例的时候，其实无从得知他们内心的真实想法，也就是教的这一套东西是无法验证的。所以教学中说从咨询对谈中去发掘他人如何展现星盘能量在这些案例中是无法实现的。

### 希腊占星课

*The Hellenistic Astrology Course - Chris Brennan - The Astrology School*

- 适合对占星历史和技法溯源感兴趣的人群（其实我个人觉得Chris频道的免费视频做得真的很好，能学到不少好东西）
- 同样不适合重方法论的学生，因为他的课程整合起来的解盘思路是比较弱的
- **优点：** 对历史和技法来源讲解非常多，同时介绍了斯多葛主义，这其实也是古占背后的核心思想和哲学
- **缺点：** 视频很长（通常是两小时往上，表示没有耐心一次性看完一个视频啊）。另一方面与伦占类似，案例多是国外名人，但与之相比这里是论断外部事件而不是内部心理，所以案例会更有说服力一些。比较薄弱的就是解盘的思路（我大概看了70%的课程得出这个结论，可能之后看完会有新的感悟）。

### 国内老师的1v1

*仅针对我的老师@smallzxs*

- 适合想要学习方法论和从实战经验中学到真本事的同学
- 不适合喜欢占星历史和意识流的同学
- **老师独特的优点：**
	- 实打实的技术教学，现古占都有，主外部事件的判定，内容都是干货；
	- 教学风格直奔主题全是按逻辑解盘没有东拉西扯环节（不然公众号怎么叫逻辑占星呢）；
	- 通过多年解盘实践总结了很多方法论，思路清晰，学会就能直接运用；
	- 另一个我觉得很重要的是老师可以保持开放的态度进行持续地研究和学习；
	- 同时也能看到占星的潜能，并非命定论者（我觉得是跟Chris的看法类似，斯多葛主义出发的占星观）。
- **一对一教学的优点也很多，包括：**
	- 时间灵活；
	- 可以更加有针对性的按自己的理解、速度和侧重点去学习；
	- 每个问题和细节都可以得到详尽的解答。
- **缺点：** 心理疗愈方向（这个从我个人的学习经历来说觉得不应该是占星教学的重点，喜欢心理疗愈的应该直接去学心理学呀）

### 自学与书籍阅读

- 我觉得自己目前看过的市面上的书籍是没有可以从零开始教会解盘的。
- 在我目前看来，技法和解盘思路是主心骨，后期可以通过古籍或其他现代书籍的阅读去深化和拓展占星知识，以求反过来在实践中强化或开拓思路。
- 所以我个人认为自学是没办法学好占星的，除非是拥有基础知识后通过大量的看盘实践去归纳总结出自己的方法论，我想这必定是更花时间的。
- 而且以我的性格，是不愿意拿着那点浅薄的占星知识去随便帮人解盘的，毕竟解盘的内容很可能会对对方产生较大的影响（水土刑在这发挥的淋漓尽致）。

最后希望这篇分享能对大家有所帮助，大家都能明确自己的学习目标和找到适合自己的学院或者老师。对文中内容有疑问或者不同意见的也可以留言评论或者私聊我。