---
title: 聊聊占星届的考证
published: 2025-10-15
description: ""
image:
tags:
  - 占星
  - 占星学习
category: 灯下星事
draft: false
---
之前在小红书评论了一下我对占星证书的看法引来了一个人对我长篇大论地教育，想告诉我证书是能证明实践水平的，没有被说服的我反而有点灵感想聊聊我对证书的看法，以及为什么我不想考证。

曾经刚接触占星的我也对证书有光环，想着等我学成就考个ISAR证，刚巧来教育我的也是来教育我ISAR的含金量的呢（笑）。

让我不爽的点其实是这个评论预设了很多自认为我会有的立场（比如我毫不了解证书、觉得交钱上课就能拿证、不知道在美国是合法职业等等）来说教我。

我抱持的观点的是证书并不能说明一个占星师的实战能力。首先我在放弃学习这个体系之前有去美国官网了解过它的考试大纲，不是完全不了解；其次评论我的长篇大论对考核内容进行了更详尽的解释反倒让我更坚定地认为不该唯证书论。

针对被教育的点说说我的想法吧：
- 虽然我认可需要了解占星历史，但这并不会影响一个人的解盘实力！一个人可以对占星起源于古巴比伦时期到希腊中世纪时期再到衰落、复兴如数家珍但这跟解盘完全没关系！
  
- 天文学知识我认为是更没必要的，一开始建立占星模型的时候利用的是真实的天象和观察归纳总结，但现在的黄道十二宫早已经发生位移了，现在使用的其实是当初建立的模型和沿用下来的经验和验证。
  
- 更不用说什么没有相位线要自己算度数之类的以标榜对星盘的熟悉程度了，为什么有工具不能用呢？就好像有计算器但是不让你用只能笔算？再者我觉得通常是各种行星虚点相位线太多了才会乱到看不过来的，现在看七颗行星的盘我觉得非常干净，相位线也不碍事。
  
- 考核内容包含世俗、人本主义、吠陀、希腊占星只是考核了对占星知识了解的广度，我相信好的占星师只用精通一门就可以做好本命解读以及推运；甚至本命占星师完全不了解世俗占星也是没问题的。
  
- 至于说到的考核实践的点我倒是没什么可以反驳的，因为用的体系不一样我还是不评价为好。我并不反感其他体系，在我的认知里，黑猫白猫，能捉到老鼠的就是好猫，如果其他体系的验证率高那么他们就也是没有问题的。比如T三角在人本主义和我现在学习的古占体系里的看法大相径庭，只是从我个人的经验来说，从判断事件甚至是心理动力的角度来看我更认可现在的体系。

一方面我觉得考试内容有许多基础部分会削弱证书对实践水平的评判能力。另一方面我觉得每个占星协会都有自己的证书，没有一个统一的标准，不用只把证书奉为圭臬。

这个问题也激发了我思考为什么跟现在这个学历不如我、没有各种资格证书、甚至三观也不是跟我那么符合的老师学习。最大的原因是我认可他研究占星的方法。

老师曾经发表过一篇文章，非常清晰地解释了他对技法的研究方法：第一是通过大量实例找到共同点；第二就是将提炼出的技法进行验证；第三却是去找该技法的反例，若是找到了继续进行修正，若是没找到则可以继续应用。

这个方法是如此简单朴素，却又如此经得起考验。跟我在大学做研究助理的时候做实验的方法不也是如出一辙吗？在已有的理论基础上提出合理假设，再通过重复多次控制变量的实验去验证这个结果。第三点甚至引入了寻找反例以完善和修正技法。

这种朴素的归纳法和假设-验证方法是我觉得现在学到的东西经得起推敲的核心。

聊天中老师说研究相似盘最有意思，我深有同感，因为相似盘就像是是科学研究里的控制变量法，通过变量可以更深层次地研究和验证技法。

证书在我看来，高光就在于它对职业道德的约束，毕竟这个职业没有监管是有可能对咨方造成挺大伤害的。但是，这个行业在国内并不是正式职业，即使在美国是正式职业也有认证，就好比一个拿了美国律师证的律师就能直接在别的国家从业吗？这其实是客观环境造成的问题，与证书无关，我只是觉得花大价钱去考一个美国的证书，除了光环和背书，意义何在？

啰嗦了一大堆我觉得其实最难的也是最核心的问题其实是实践水平在这个行业是没有办法去通过现在这种所谓的考试认证去评判的。

我个人目前使用的方法是通过发布的文章和咨询能力去评判（指路另一篇讲如何选择学习方向的文章），但这也必然是不够全面的。因为也存在一个人自己很厉害但教学不行或藏私的情况，所以需要有一定的辨识能力和遇到好老师的机缘。

有时候这颗水星白羊岐度还逆行，又被木土刑克让我辩不过人很生气，只能通过反刍写文章的方式去反驳。但也许也是这颗水星让我能有自己的视角去评判不盲从所谓权威吧。

最后，我没有考过证所以其实是没有发言权的，所以也就是吃不到葡萄说葡萄酸罢了。持反对意见的不用来说服我了，说就是你对。友好讨论还是很欢迎的。