---
title: 星盘里的控制欲
published: 2025-11-11
description: ""
image: "https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-jeffrey-czum-254391-2501968.jpg"
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 以自我为案例
  - 星座
category: 灯下星事
draft: false
---
提到控制欲你会想到什么星座？我第一就想到了天蝎座。而我今天想聊的就是天蝎、狮子和处女座的控制欲，最后也顺便说说可能的解决方向。

为什么我不提冥王星？其实提到控制欲我第二就想到了冥王星，但是想到冥王星要跟个人行星或轴点产生紧密相位才会对个人星盘有深刻影响以及天蝎座的星座特质在很大程度上已经能说明冥王星的问题了，于是按下不表。

为什么我不觉得很多人也会说到的金牛和摩羯有控制欲？因为在我看来金牛对安全感的控制欲和摩羯对规则和结构的控制欲通常是不会影响他人的，而前面提到的三个星座的控制欲常常是会影响到亲密关系或者是周围他人的，于是它们也会容易给自己或他人或关系带来痛苦。

`文中提到的星座配置可参考上升、太阳和月亮。仅代表个人视角下对星座的理解，具体情况请结合全盘分析。`

## 天蝎的猜疑

天蝎是水象固定星座，在我看来就像是一湖表面平静但暗流涌动的深幽的水。

天蝎座的控制欲来源于不信任和恐惧，这也是控制最原欲的表现，水象也是对情绪的掌控，所以一提控制欲大家应该都能最先想到天蝎。

对上升天蝎来说，面对的整个世界都是不值得信任的，不仅仅是世界里人，还有世界的规则和运行机制。所以在我看来上升天蝎的控制欲可能是最纯粹的，因为ta们面对世界的方式就是猜疑。

于是ta们渴望掌控关系，表面冷静，言语试探，不轻易暴露自己与自己的情绪和脆弱；于是ta们追求权力，压抑情绪，妄图得到极致的安全感。

但是这个世界上怎么可能存在绝对的确定性？

## 狮子的权威

狮子是火象固定星座，它一出现我脑海中就浮现了“我不要你觉得，我要我觉得”的霸总形象。

狮子座的控制欲来源其实很简单也很好理解，ta就是想站在舞台上成为万众瞩目的焦点，ta害怕被忽视。

对上升狮子来说，任何人的质疑和不同意见都会触及到ta的权威性。出于对自我尊严的维护，ta需要掌控话语权，不接受批评和否定。这也导致了ta会表现地爱教育他人，需要掌控叙事权以及不能暴露弱点。

所以很多时候狮子的控制欲会表现在自我优越和贬低他人之上。但只要虚荣心被满足，ta们就不会太在意要去控制些什么。

只是人怎么可能全方面超越他人站在镁光灯下？

## 处女的完美

处女是土象变动星座，其实固定星座是更容易控制欲强的，因为它们想要固着守护自己，所以从元素和模式来说，处女都不该上榜。可惜处女的特质，实在是太追求完美，那必定是逃不脱对各种细节和琐碎的操控的。

处女座对完美的追求和控制欲其实来源于对失序的恐惧和灾难化心理。

上升处女对秩序和有序的追求通常也会波及到自己所处的环境及与之相处的其他人，要求他人遵守ta们的准则，这也就导致了会修正和苛责他人，以至于产生了对他人的控制欲。

ta们无法容忍缺陷和错误，于是充满了焦虑，为追求完美把自己折磨得精疲力竭。

然而不管任何事物怎么可能有百分之百的完美？

## 最后

我想，叫天蝎座去信任，叫狮子座放下面子，叫处女座没必要追求完美都是不可能的。我也不太相信所谓转化疗愈这样的场面话，但是我坚信，我们能做的，就是接纳这样的自己，然后在一次又一次无法控制的痛苦中，了解失控也不会引致多么灾难化的后果，从而慢慢变得更平和。所以，请允许失控，与控制欲强的大家共勉。

我也相信，每个人或多或少都有自己想控制的点，我比较能代表的只有升处女的控制欲，天蝎和狮子来源于观察和想象，总归有失偏颇。有不同意见欢迎留言评论指正，至于听不听，就是我自己的事了，请不要来控制我。出于好奇，也欢迎大家跟我聊聊自己对控制欲的感受。

> 这篇文章的灵感来源于我日水升天蝎的婆婆，水星紧密合轴；我升狮子的公公；我升天蝎的老公；以及，升处女的我自己和我群星升处女的朋友。
> 
> — 生活让我痛苦的同时却也提供了写作素材。

---

*图片来源于Pexels*