---
title: 关于原生家庭的新看法——本命盘和行运缺一不可
published: 2025-12-22
description: ""
image: https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-guillaume-boulanger-2155488149-35055760.jpg
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 行运
  - 本命盘
  - 以自我为案例
category: 灯下星事
draft: false
---
我之前写过一篇文章聊过自己的原生家庭问题，当时感觉找到了一些答案却始终没法解开我内心的一堆问号。

我曾经怎么也想不通，难道说我本命盘里的月火对冲就导致了我妈虐待我？还是我学得不够，有什么其他相位关系和解读没有参透？那为什么我妈后来又不虐待我了，对我也还不错？

直到最近跟老师学完行运，并且拼凑起来一些童年记忆，对这些问题有了一些新的看法。之前的疑惑也随之一并解开了。

前几天跟我妈说起的时候，她跟我说，她说过打我打到十岁就停止然后她说她做到了，我也记得小的时候她确实说过这样的话。然后我惊觉，十岁的时候我换大运了。

于是我终于想通了，为什么月火相位一直都在我的本命盘里，但对应激发的事件和严重程度却不尽相同。因为，**即使是同一个相位，行运的激发形式和侧重点也是不同的，以此造就了不同的事件**。

## 曾经的困惑

Frank的文章[^1]有写道，上升星座能表达**早年父母对我们的教育，以此塑造我们看待世界的方式**。当时看完他的文章我对这个问题还是感到很模糊。

于是我曾经对本命盘的上升是这样理解的：它除了描述我们本身和世界打交道的方式外，还写入了我们的早年的家庭环境和经历；又或者反过来说，我们早年的经历让我们形成了看世界的方式，这个方式就是上升星座的特性。

但这个理解让我还是想不明白一点：同一个上升，为什么有的童年经历是开心的有的却不然？而为什么不同的教养方式和家庭环境会造就类似的看待世界的方式？举个例子来说就是有两个人都是上升天蝎，他们的童年生活可能一个好一个坏，但为什么最终接触世界的方式却是有一定共性的，也就是透过天蝎座的滤镜？

最近整合了跟老师学习后的心得和个人体会后，我发现，我曾经的理解可能并不合理，我们看待世界的方式并不仅仅是由童年经历所塑造。我应该把天性和早期经历分开来对待。前者对应到**本命盘**，而后者可以很自然地让我联想到**行运**。

阿德勒的个体心理学认为，儿童在五岁前会形成对世界和自我的“基本理解方式”。从这个角度来说，除了本命盘，出生后前五年的行运对追溯一个人的原生家庭和对世界和自我的看法也就同样很重要。

## 本命和行运的双螺旋

**由此引发我思考的是**：是不是看盘的时候，童年经验不仅仅要看本命盘里的上升（考虑原生家庭的话也要同时参考四宫的状态），还要看太阳或月亮。因为日夜生的法达星限分别是从太阳或月亮开始的。

跟老师学行运了解到，同一个上升不同盘里的星体状态不同，在行运时感受也会不同。那拿日生盘举例的话，太阳大运的状态不一样，记忆里小时候的感受就必定会千差万别！

不得不说，上升处女日生人的童年可能很容易过得凄惨，因为一起运太阳就是十二宫主。一个不满十岁的孩童真的很难理解小小的世界里为什么会有种种不能违抗的力量。

毕竟十二宫是土星喜乐的坏精神（Bad Spirit）宫位，象征着苦难、疾病、病痛与危险（Suffering, Enmities, Sickness, Dangers）[^2]。可以与之类比的，估计也就是上升狮子夜生人了吧。

当然还是要回到之前的观点，就上升处女来说只是**先决条件容易有悲惨的童年，最终情况还是要通过本命盘的行星状态判定**。毕竟我12飞8的太阳，怎么都说不上好（在此仅使用我自己作为孤例，没法代表所有的上升处女）。

## 回到还是橡子的时候

终于在当前的理解之下，我觉得自己搞明白了如何透过星盘去看原生家庭问题了——但是然后呢？

> 佩里医生帮助我认识到，那些让我们感到紧张、恐惧或者被孤立的体验可能只持续了几秒钟，也可能在许多年时间里一直存在，但它们全都会被深深锁在大脑中。**我们的大脑逐渐发育，不断吸收新的体验，理解我们周围的世界，我们现在的每时每刻都由过去的所有时刻构建而成**。
> 
> 我很认同“一颗橡子中包含了橡树的全部”这个说法。通过我和佩里医生的对话，我更加确信这一点：**如果我们想要理解橡树，就必须回到它还是橡子的时候**。
> 
> —— 奥普拉[^3]

我倾向于把这个比喻解读成本命盘就是一颗橡子，我们大多数人都没有记忆或是只有少许记忆的童年时期让这颗橡子得以破土而出生根发芽，到它枝叶繁茂就是后来的事了。

所以我也同时理解了同样的本命盘为什么会有不同的人生，这就好像是同样的两颗种子被不同地灌溉，接受不一样的阳光，最后长成两棵不同的树（虽然理论上不存在两个一模一样的种子）。

**本命盘是我们本源的灵魂，经过时间的洗礼，行运的催化，灵魂得以与环境以及和周围人互动长成橡树**。

## “真我”的寻回之路

我曾经在接触占星的时候就读到过这样一种见解，那就是，本命盘是“真我”，我们需要回到本命盘去找回“真我”。**但当时的我没办法内化这个概念，更确切地说，我没办法孤立地站在30多岁的当下，跳到生命的源头去找那个0岁的“真我”**。

直到我现在把行运这块拼图补上，才觉得逻辑通顺了。本命盘还是那个“真我”，行运描述了我们既往的经历，只有加上这一段连续的时间，我才成为了30多岁现在的我。

鉴于我贫瘠的记忆，我感觉现在终于找到了好的方式帮助我回溯童年经历。对我来说，**仅仅回归橡子（本命盘）是不够的**。本命盘这颗橡子和那段不甚记得埋藏在土地里的童年经历对回溯本源和找回“真我”**同样重要**。

> p.s. 跟着老师学习后，虽然没有什么对神话啊原型啊之类的看似高大上的讲解，但是现在对星盘的理解却质朴地上升了好几个维度！

---
[^1]: Frank Clifford, *EXPLORING THE MIDHEAVEN in Your Horoscope*

[^2]: Chris Brennan, *Hellenistic Astrology*

[^3]: 布鲁斯·D.佩里，奥普拉·温弗瑞，*《你经历了什么？ : 关于创伤、疗愈和复原力的对话》*
---

*图片来源于Pexels*