---
title: 星盘冥想盆和育儿经
published: 2026-01-19
description: ""
image: https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-fotios-photos-1909015.jpg
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 母女关系
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Lisa from Pexels on Plexel
</p>

**不知道喜欢占星的小伙伴会不会把看自己的星盘当作一种冥想？**

我有时候会在琢磨星盘的时候产生一种奇怪的心流，就像是被那个圆圆的盘子吸进去一样，在无人之境进入类似冥想的状态。

曾经听 Richard Swatton 分享过他会对行星进行冥想与想象，当时觉得很抽象，也自觉没有如他般水象的流动和灵性。但如今，即使是偏向逻辑思维的我也觉得**星盘像是一个冥想盆**，它照样通过寻找逻辑串联让我进入思维的冥想状态。

#

有孩子后的生活不可避免地增加了意料外的许多事物。白天大脑后台运行的都是孩子哪时候要吃了，辅食要吃点什么，什么时候又要睡了，要换纸尿裤了。还有一只耳朵竖起来时刻关注她的声音是不是不耐烦了要不要人陪着一起玩。

打开宫神星 app 看到星盘开始分析的那一刻，就好像步入了另一个世界。大概父母都是需要这样的时刻，只属于自己，在这里**彩色的行星星座符号和交错的线条是只有我的小小宇宙**。

## 星盘里的育女经

作为一个初为人母的占星师，对自己孩子的星盘不感兴趣显然是不可能的。虽然我不太通过星盘去看孩子的运势未来（也不建议这么做，毕竟以后的环境难预测），但总还是会关注一下她的性格，揣摩一下她的内心想法。

不得不说，短短7个月时间我就通过女儿的星盘，对她的观察和对我自己的观察，体悟了一些以前从没想过的事情。

我女儿月金金牛合相在4宫，起初我以为她会喜欢宅家，就在月子里带她出去散步以她哭着收尾给她定了喜欢宅家的性。后来又在2月龄开始尝试带她外出，发现之前哭的因素其实有很多，比如看不到东西无聊了等等。排除这些因素后，她开始喜欢外出，但总有偶尔不明原因哭的时候，但我已经不再觉得是因为她爱宅家。

这样的观察教会了我一件事：**可以观察，但是不要定性**。我个人的视角（包括看星盘的视角）总是局限的，作为肉身凡胎我不可能知道一个人或者一件事的全貌，或者说就算我知道她今天的样子，她明天也可能会变化成长。

这也反过来去教我更好地看待占星，**不要静止地看本命盘，而是去想象它的流动**。

#

诚然，这对我来说很难，虽然我不是个命定论者，但人还是很容易依赖既定印象行事的。不过我也告诫自己，对成年人尚不可如此看待，更何况小婴儿一天一个样子，每天都在发育变化，更**不能用静止的星盘去覆盖客观的事实，也就是发展规律**。

女儿从抗拒辅食到爱上，其实也是在**教我更理性地看待占星这件事**（嗯，她大概率也还是个吃货）。

人当然有很多**先天禀赋**。比如我女儿其实有些月金金牛的懒（对不起女儿妈妈说你懒了(･\_･;），能躺着玩就不趴着，能喂到嘴里就不自己拿着吃；但是情绪则很稳定，也很爱妈妈。

这其实与上面说的并不矛盾，行星能量会让我们有更倾向和喜欢的东西。只不过作为占星师的我也有局限性，无法穷尽星盘的可能性。当我理性地看待占星时，**星盘成了冥想盆让我找到线索和能量，但真实的人与丰富的细节是没办法只用几个抽象符号就可以概括的**。

#

我不知道是不是再好的妈妈，**跟宝宝同频共振也是一件不容易的事情**。我只能多多提醒自己，**多观察，用占星作为辅助工具，但不能遮掩真实的人和环境互动的细节**。

去参观托育机构的时候，照护者问了我一个问题：你希望孩子是什么样子的。当时我直接回答了一些我喜欢的特质，可回家后我才想了想。我不应该去期待她是什么样的孩子，我能做的，是去期待自己会成为什么样的妈妈。我想成为她的观察和引导者，让她长成她本来的样子，让她活出她星盘里自带的能量。

很多事情我们只能尽量去了解，去做。但我作为妈妈，不能替她长大。我也希望我不要成为那种把孩子的好当成是自己的劳苦的妈妈。**她带着她星盘里的能量本来就很好**，我可以对她感兴趣，去发现她的好，去引导她，陪伴她，但她终究不会按我的想法成长。

所以如果你也为人父母，你也对占星感兴趣，**请在星盘之外对你真实的孩子也感兴趣**。当然你如果不是为人父母，但是对占星感兴趣，也希望你可以对你爱的真实的人（而不仅仅是ta的盘(\*≧ω≦)）感兴趣。