---
title: 我理解的占星命理 —— 让本命占星回归本命
published: 2026-01-12
description: ""
image: https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-diana-kreps-774940399-35508956.jpg
tags:
  - 占星
  - 占星学习
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Reel Mayer on Plexel
</p>

这篇文章其实早就想写了，我曾经从人本主义占星入门，走过心理占星进化占星甚至希腊占星的弯路直到现在终于感觉找对了路子。可惜现在学习的体系市面上没有一个专有名词可以概括，我暂且称它为“**逻辑占星**”。

也是因为看到了很多对占星的误解，包括表面娱乐性格化分析，或者单点单相的星座行星宫位的心理解读。到现阶段终于觉得在本命占星的学习上可以说已经入门，也初具看盘能力有资格可以写写我理解的占星了。

再加上正巧跟老师讨论过这个问题，他也刚写一篇文章聊占星属于命理学（指路）。

#

首先概括一下我觉得占星本身（特指古占的本命占星和推运）是什么，它是一门把行星运动通过宫位把宇宙象征性地呈现在世俗星盘里，从而对人的生命进行分析和预测的学问。它表面是预测解释的技术，背后还有一套哲学和理解生命的框架。

放在现当代的语境下，所有历史、天文、心理、原型都可以帮助我们去理解它，而不能是它的代名词，后文也会说说我怎么看融合。

## 先聊一点历史

这部分的内容来自Gemini的总结，跟我看过的《当代古典占星研究》内容大差不差就直接用了。加上历史的部分其实有点啰嗦，但不说说历史就没发论证我的观点，所以写得有点长，大家慢慢看，了解占星历史的也可以跳过这一部分。

#

### 发源与奠基

- 约公元前 2000 年（古巴比伦与苏美尔文明），公元前 3 世纪 – 公元 2 世纪（希腊化时期）

最初，占星主要关注战争、洪水或收成，而非个人。而最早的个人出生图可以追溯到公元前 410 年的一块泥板。公元前 5 世纪左右，出现黄道十二宫的雏形。

托勒密将占星系统化，确立了行星、相位和宫位的理论架构。希腊人将占星与亚里士多德的火土风水四元素结合，建立了描述性格的基础模型。

### 保存与传播，转折与衰落

- 公元 8 – 15 世纪（阿拉伯世界与中世纪），17 – 18 世纪（科学革命）

随着西罗马帝国灭亡，占星学在欧洲衰落，但在中东得到了长足发展。12 世纪以后，这些发展成果通过西班牙等地重新翻译回拉丁语，触发了欧洲的占星复兴。

几个世纪后宇宙的物理运行律被揭示，逐渐削弱了占星学的神学权威。18 世纪启蒙运动期间，占星沦为民俗和迷信。至此占星与天文分家。

### 现代复兴：心理占星与大众化

- 20 世纪至今

艾伦·里奥（Alan Leo，1860–1917）在占星学历史上被誉为“现代占星学之父”。他直接将占星学从一种濒临灭绝的、复杂的预测术通过**简化和重新解释**转变为今天大众熟知的“心理与性格分析工具”（也是一种“流行占星”）。

再加上受荣格原型理论的影响，占星学从预知未来转向探索自我。1930 年代，英国媒体开始刊登简易的太阳星座运势，使占星学迅速走向大众消费市场。

#

### 占星是命理学吗？

从发展脉络可以清晰地看到，最重要的历史分野发生在占星的衰落和现代复兴时期。也就是我们通常把中世纪及以前的占星统称为古占，现代复兴后的占星称为现占的原因。

> 命理学的核心定义是：**通过某种特定的系统（如数字、天象、文字）来推演一个人的性格、命运轨迹、健康及社会地位。**

看到这里我相信大家可以理解了，我理解的**占星命理**是古典中世纪本命占星，它是不折不扣的命理学，这也是他本来的样貌。

而现占其实是简化后流行的消费主义占星，它发展到如今的体系还融合了心里原型等等解释。这也就是我下文想要批评的缝合怪。

## 缝合怪

融合后的占星就好像是一个缝合怪，只是把那些漂亮的血肉缝在一起，没有骨架和肌肉的支撑，当然也是能走能跑，但是跑不快也不稳。这个缝合怪甚至在会在面对一些解释不了问题的时候继续缝，加上各种虚点小行星去解释，不然就会摇摇欲坠撕裂坍塌。

但最终结果只是越来越臃肿，走得越来越慢，步伐也越发不稳。这可能也是**我从现占入门却总觉得摸不清门道入不了门的原因吧**。

我并不反对占星里的心理分析、神话原型和灵性疗愈——但我始终觉得应该**让本命占星回归本命占星**，因为——占星是一种大数据模型，而本命占星是占星师从模型中提炼出来的一套规律，是用以测算命运的技术。

对前者感兴趣可以去学习这些知识，为什么要从占星里去学二手的原型分析和荣格的分析心理学呢？最后学到四不像，什么都能说上一点但盘看不了一点。

我自身是对心理学、神话和精神分析非常感兴趣的，也会在自己思考占星的时候融入其他内容。但是！！！跨学科地思考是**基于对一门学问有深度理解，再对其他学问进行触类旁通，从而去融合**。而不是所有东西都只了解表面皮毛，把他们揉杂在一起得到fancy的外表。

#

占星的核心看起来可能并不是什么高大上的东西，没有漂亮的皮相。回到缝合怪的比喻，**跟老师学习的经历，为我搭建了骨架，而骨架才是一套系统得以运转的内核**。

跟老师学习后让我感到特别意外的一点是，**我对自己星盘里心理动力的理解更深刻了**。这当然不是老师教的，这来源于我自己的经历和兴趣。

但我在思索为什么，为什么我不学习那些占星却反而得到了我想要的结果？初接触占星时我是想要更了解内心去找到疗愈方法的，却在学了些后始终不得其法。

**那为什么我一心学占星技法反而曲径通幽找到了法门**？我想到了以下几点原因：

- 跟老师的学习让我了解了占星的本质与核心，这点我放到后面继续详细展开讲讲
- 曾经积累的心理学知识
- 这几年的自身经历让我对人生也有一些感悟，也能保持持续思考

## 顿悟的时刻

其实为什么？为什么跟老师的学习从来不涉及心理分析却让我能更好地分析自己的内在？第一当然是技术过硬；第二是学到了核心，也就是他说的**万物类象**。一旦能理解核心，万物类象就可以自由发挥了，可以用到外部事件，也可以用到内部心理，也就是我说的触类旁通。

**自此之后有许多顿悟的时刻，这也是我能真正感受到占星魅力的时刻。**

#

老师总是强调基础很重要，却不像那些所谓的占星课程一样，把行星星座宫位作为基础知识放在第一学年或者初学课程长篇大论地去讲解。他最开始把基础知识教给我们（还有一部分是文字资料），但不占太多篇幅，更多的精力是放到案例里去讲解。

所以这也是我虽然去年年底开始学习，因为生孩子学得断断续续，却没有因此白学的原因。这种断续的学习反而给我带来了一定优势，因为我其实是个贪图快知识的人，这种被迫停下让我没法马不停蹄地约课学习。

停下来的时间里除了反复听案例讲解，也回听了最初的基础知识。然后惊觉基础知识里都讲过了，但是没有案例它们就只是知识，在案例里才能活灵活现，也才加深了理解和记忆。

虽然老师平时上课话很密货很干，但我也问过他一些我曾经对占星的疑惑，比如从本命盘里去看身边人啊同盘不同命啊之类的问题，从聊天里我也能感受到他对占星和人生、社会环境的思考和理解。

> 写着写着，又开始推荐我老师了😂。原来我早已经单方面把他当成我的良师益友，所以软文我是自愿写的，给老师推荐学生你有优惠我拿回扣，可惜写文并没有🤪。