---
title: 我的公众号改名了——「灯下星事」
published: 2026-02-11
description: ""
image: "https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-abdullahg-10839549.jpg"
tags:
  - 占星
  - 占星学习
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Abdullah Gouiaa on Plexel
</p>

这个公众号改名了。从「Yasmin的占星笔记」，变成了「**灯下星事**」。

在这里，我会继续分享占星的观察和理解，也会写一些自己的想法和感受。

不只是冷冰冰的占星知识，更多的是我想带来一点点认真的思考、一点点有温度的叙述。

希望留下来的，是愿意慢慢看星、慢慢思考、慢慢交流的你。

灯下星事，一起聊星，也聊心。

## 告别「Yasmin的占星笔记」

其实想改名的核心是觉得占星笔记实在太普通，不够有趣。它过于中性、过于安全，以至于在一众相似的账号里，很难脱颖而出﻿。（对，之前的名字太俗气，我就是想显得高级一点！╮(￣▽￣"")╭）

我萌生改名的意愿，是在系统学习古典占星、并逐渐走完整个学习阶段之后。现在的我已经不再是最初那个什么都不懂、只是在记录与模仿的小白。随着理解加深，我开始形成自己的判断与视角，也越来越清楚：我不想继续停留在宽泛、模糊、谁都可以代替的位置上。

曾经分享的内容，仅仅是个人笔记。在系统学习古典占星的过程中，我慢慢地形成了对占星强烈的个人看法。所以占星笔记这个名字已经不再合适我想表达的东西了。

与此同时，我不想做互联网上已经有丰富语料的泛占星分享，比如说什么太阳落在几宫落在什么星座怎么怎么样的内容。

## 新的修行——灯下星事

在意识到老名字不再合适我之后，我暂停更新了一小段时间。并不是没有想写的东西，而是我清楚地知道：有些内容，不想再放进一个已经旧了的名字里。

于是，我决定给公众号一个新名字——**「灯下星事」**。

它更靠近我：一个不再以占星初学者（或者占星爱好者）自居、但依然保留私人表达温度的我。我想做的，是更深入、更专业的内容，但不再站在“小白”的位置上。同时，我也并不打算把自己完全隐去——我仍然希望保留作为一个私人表达者的身份，把思考、困惑和体会一并写出来。

新名字，也是对自己的一种承诺。我会保持持续学习，在占星上更认真、更深入地探索；同时，我我希望留下来的读者，是认真看待占星的人——不仅仅把它当作心理安慰，或者简单的心理咨询工具。

### 为什么是灯下？

灯下并不是舞台。它是我写文章分享的日常状态，它意味着夜晚、书桌、低声、独处。

很多真正重要的理解，并不是在光亮的地方发生的，而是在不够确定、不够清楚、需要反复思索、反复停顿的时刻里。

我推敲琢磨星盘的状态，也一直更接近这种场景——灯亮着，但不刺眼；能够照亮的，也只是灯下这一方小小的星盘，而不是更大的世界；足够照见细节，却仍然允许阴影存在。

### 以至于星事？

就是个不需要太多解释的词语了。

不过这里其实有个双关，既是星事，又是心事，还是星示。

## 最后

我希望以后回头看这次改名被证明是一个正确的决定。我也希望大家觉得这个名字既好听又贴近我的内容，更希望它标志着我拥抱自我的新阶段。

我想更清晰、诚实地呈现自己和内容，也希望借此突破原来的局限，在占星的道路上走得更深入、更远。

#

新年将至，辞旧迎新，趁着改名我也想为要开启忙碌的月火运的自己立一个flag：

> 新的一年里尽量做到两周一更。还想做一个小预告，就是我也在准备「灯下星事」的同名播客，等上线了通知大家来玩～

祝大家新年快乐，健康如意，来年一起看星星☆*:.｡. o(≧▽≦)o .｡.:*☆。