---
title: 星盘里的月火硬相位可以是母女关系困境？
published: 2026-03-16
description: ""
image: https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-chinar-minar-1265133847-29727067.jpg
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 以自我为案例
  - 本命盘
  - 母女关系
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Chinar Minar on Plexel
</p>

不知道大家看到星盘里的月火相位会想到什么？很不幸地，我星盘里的月火对冲表现为了我与母亲的关系问题。这一期我想跟大家聊聊我关于这个的个人占星经验。
#

## 疑邻盗斧

首先我想跟大家分享一个小故事，大家有可能听过这个故事，故事的名字叫做疑领盗斧。

故事讲的是从前有个人，丢了一把斧子。他怀疑是被邻居家的儿子偷走了，就观察他走路的样子，觉得像是他偷的；又看他的脸色表情，也决定像是他偷的；再听他的言谈话语，更像是偷斧子的，那人的一言一行，一举一动，无不像偷斧子的。但是后来，丢斧子的人在山谷里掘出了那把斧子，再留心观察邻居家的儿子，就觉得他走路的样子、脸色表情、言谈举止，怎么看都不像偷斧子的了。

为什么要说这个故事呢？是因为我在最近刚好经历了这个丢斧子的人的心态转变，经历了**理智被自己的情绪和偏见蒙蔽的过程**。

我以前写过两篇文章，这两篇文章都是关于我星盘中的月火对冲这一个相位对我的母女关系造成的影响，而今天我录制这期节目又想重归这个相位去聊聊，我最近是怎么看它在我星盘中的意向的。

关联阅读：

## 母题

母题这个概念我是在小红书上看到的，**创作母题**是灵感、风格、坚持和共鸣的源泉。它源于个人经历、痛苦和渴望，赋予作品独特性与深度。只有**深入挖掘并反复书写自己的母题，才能在无人看懂时依然坚持创作**，最终打动同类，成为不可替代的存在。

小红书的这个参考文献里来自@作家拆解局。

这里先简要的说明一下，免得大家听着觉得稀里糊涂。我自己的星盘里有一个月亮和火星对冲的相位，这个月火对冲的相位呢，跟我的命主水星又构成了一个小三角吧，并不是T三角，而是风筝格局里的那种半风筝形态。

虽然我月火对冲的相位度数不是特别的近，也不是充满张力的T三角，但是因为有牵涉到我命主水星的原因，但是我觉得他在我生活当中是一个反复出现的课题吧。

曾经入门占星的时候只知道这个结构是个半风筝，现在再看原来**藏着我人生循环往复的母题**。

看到母题这个概念的时候我马上就被击中了，反应过来，这个月水火结构就是我的母题。所以我总是在反复书写它。**我从中受伤，但也从中受益；它带来拉扯与不悦，也带来灵感与温情**。

当然我找到这个母题的同时，也找到了占星。所以这两个题目交织在一起，成为了我想反复说的内容。又或者说占星是帮助我深化和理解的工具，有时候又为我去理解我的母题提供了一个额外的跳出来看的视角。

我曾经写过的两篇文章都在剖析，为什么月火对冲对我的母女关系问题有如此大的影响。事实上，因为我的月亮落在四宫射手座，然后火星是落了十一宫的巨蟹座，所以除了月火对冲，月亮和火星的落座和宫位也是叠加了家庭和母亲的意向。所以加重了家庭、母亲跟我自己的一个课题。

不知道大家看到月火对冲这个结构，会想到什么？暴力？家暴？脾气火爆？很可惜地，它在我的生命经验中展现为了一种暴力。这里我不会深入地去讲为什么月火在我的星盘里会呈现成家暴，我也希望大家不要对号入座，一看到月火对冲就觉得会有家暴。因为事实上我在学完古占之后才发现，其实我母亲对我的暴力并不是月火对冲带来的，而是我星盘中的木星带来的，但是这里就不扯远了。主要是想是想提醒大家，不要因为一个简单的相位就对号入座。

## 心随境转

好了，说完了前情，现在回到我开头说的这个丢斧子的故事。我最近确实经历了心随境转的这种状态。

这周我妈回国了，她在我这儿帮我带了3个月的孩子。她在我家的时候，我是什么状态呢？我爆发了非常多的童年创伤，我跟她的关系处的特别的差。而且这一次3个月的相处，帮我看清了非常多我妈的模式和我自己的一个模式。

其实**最开始接触占星的时候，我也疯狂的在自己的星盘里找，为什么这些事情会发生**？到现在对星盘有更深刻的认识，加上和我妈的相处，让我可以更理性地看待很多事情了。

首先就是我从星盘里看出来了，什么样的结构会导致这些事情的发生。其次就是现实生活中的这些经历，让我理解了星盘和现实生活中的对应，也就是俗话说的外应吧。

其实我妈在我家的这段时间，我更少地感受到母女温情，而是处在了一个旁观者的视角，去观察她。也就是说，我是处于一个非常挑剔，处于一个理性分析的状态。

我感觉那个时候就像装了一双透视眼，去分析她做的所有事情的动机是什么，而且我怎么看都觉得她是为了自己去做出一些这样的行为。就很像是那个丢了斧子的人，怎么看都觉得是邻居的小孩偷了他的斧子。

但是我在我妈走的前一天晚上就开始突然陷入了一种特别感性的状态，哭得根本停不下来。因为我开始想到我妈为我做的所有事情，然后我开始觉得她一定是很爱我，所以才会为了不让我辛苦帮我带孩子。这个时候，我突然就变成了那个找到自己的斧子，然后看邻居家小孩怎么看怎么都可爱的那种状态。

我说这些，倒不是想要去说教什么跟原生家庭和解之类的。因为我觉得我还没有资格去说这样子一件事情，我自己也不能说我自己可以很好的处理我的童年创伤和我跟我妈的关系。我也还是能想象到，如果我跟我妈生活在一起，就像之前经历过的这段时间一样，生活琐事肯定会带来很多摩擦，那时候，我又有可能会变回到那个怀疑邻居家的小孩偷斧子的那个人。

但是这件事情其实给了我一个警示：就是**我怎么去看待这些事情，其实是跟我的心情和状态有关系的**。

我不会去劝说，要大家改变自己去看待创伤的视角，就可以把这些事情看得更积极，从而抚平伤痕。因为我发现**人是没有办法强行积极的**，能用积极的视角去看待这件事情固然很好，自己的心情可以更好，对别人的行为也不会产生更多的内耗。

但是我觉得视角和心情这个事情总是变化的，有些方法可以帮助我们去调节。但是大部分时候，这个大方向，我们的心情到底是什么样子，是**不可能每时每刻都是我们自己可以控制的**。

## 接受星盘里的发生

我自己在学习占星的过程中也是有种感觉，我会**怎样去应对一件事情的模式是我自己本命盘中的格局决定的，但是在不同的时期，我是个什么样的状态，就不仅仅是我的本命盘了，而是行运过程中命盘中的结构怎样子被激活**。

我能做的，**只是去接受它的发生**。这种接受，不是躺在命运的洪流里，任它鱼肉。而是接受不能改变的，继续做能做的。

行运里对应的外部事件，就是我们作为人，无法改变的。而本命盘里对应的内部潜能，就是我们作为人，可以去发掘的。

其实我之前写的两篇关于月火对冲的文章，并不是我公众号流量最好的文章，但是我总是会辗转回到这个问题上来，想要谈论它。

一方面可能是因为我现在在月亮大运，这一组星体很自然地被强烈激活了；另一方面我发现这个可能是我的母题。

## 与母亲的分离焦虑

我在我妈离开前抱着女儿喂奶的时候，仿佛回到了自己生命的起点，想到自己也曾被她这样抱在怀里喝奶。那也**曾是我的安全基地，而现在的我，还是有最原始的分离焦虑**。

**我不知道人的一生，是不是都在跟自己的母亲分离**，所以这个主题，总是在被书写，被述说，被表演。

最后，我又想到了我之前分享过抽过三张透特塔罗牌，代表过去、现在、未来的分别是权杖十、宝剑女王和月亮。

我妈还在我家的时候我觉得自己的状态就是宝剑女王，去分析她背后的动机，分析她为什么要这样做分析她为什么要这样说。想要给过去的自己一个交代，想要证明她不爱我，才能造成曾经的伤害。

但是在她离开的前一晚我哭得停不下来，我就知道我到了当时抽出的未来时刻：**月亮**。

这张月亮即代表母亲，代表母女关系，也是我的月亮大运和情绪起伏。可能也是我脱离母亲的过程。感觉我一直是一个渴望妈妈爱的小女孩，而现在，**是时候断奶，开始独自成长了**。

我曾经以为努力就能改变，就好像我曾经以为可以逆天改命一样地不接受占星的外应逻辑。

只是现在我发现，我的母亲有她的局限，但是她尽力给了我她能给出的最好的东西。她不是不想给我我需要的，她是没有，她给不出她没有的东西。我没办法改变她，我只能不背负她的课题，改变自己。

这些道理以前听过很多，但只有真实地经历过，才知道，啊，原来是这么回事啊。原来真的是，**人教人教不会，事教人一遍就会**。

## 最后

我学占星以来最遗憾的一点，是不知道我妈的出生时间。外婆告诉她的出生日期是模糊的，但是我说要练手想要我姨妈的生日的时候，她却说我外婆的记性很好，她要是还活着一定记得我姨妈的确切出生时间。

我突然感觉到一种说不出口的沉痛悲伤，**最能记住你出生时间的那个人是你的母亲，但是我母亲的出生日期，永远也不会有人知道了**。

分享这期内容，我其实非常地情绪化，但是我必须要说。