---
title: 为什么我不用“土星回归”这个概念
published: 2026-03-08
description: ""
image: "https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-kyleloftusstudios-2734424.jpg"
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 行星
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Kyle Loftus on Plexel
</p>

不知道大家有没有想过，土星有好和坏的一面，那为什么它对有的人是好的，是经受土星的磨练一步一个脚印往上爬，对另一些人就意味着无法承受的压力，以至于摧毁心性？

这一篇文章我就想借着这个问题跟大家聊聊，为什么我不用“土星回归”这个概念。
#

上一篇文章跟大家聊了聊土星。不知道大家有没有期待我会聊到土星回归？这一次就想跟大家说说我为什么不聊土星回归这件事 ？因为其实土星回归应该会是在互联网上大家接触占星听到很多的一个词语，也是一个被提到很多的话题。

如果一个人说他经历过很多黑暗时刻 ，或者说是压力很大的时刻。大家可能会马上想到这些时刻能对应到土星回归。因为土星代表的压力缓慢，即使是刚接触占星的初学者也能从土星回归这几个字立马联想到它可能带来的压力和挑战。

所以土星在现占和古占里都是**一颗让人闻风丧胆的行星**。

## 土星回归 = 三十而立？

土星回归通常是指 29岁到 30岁这个时间段，这通常是30而立这样一个时期。所以联想到土星代表成熟倒是蛮贴切的。很多人可能会在这个时期经历过一些比较大的人生转折或者一下子变成熟。

我在刚接触占星的时候，也**迷信过土星回归这个词**。可惜，回溯了一下该30而立的年纪，并没有立起来。也没有经历过传说中的土星回归那种，沉重、煎熬或者折磨，又或是重大事件。

我反而是在别的时间点经历了类似土星回归所描绘的那一种人生阶段。所以我自己之前也一直在想，也怀疑过是不是因为土星落在不同的位置，会影响到土星回归对一个人产生的影响。

不过在经历了一段时间占星的学习之后 ，我才慢慢地想明白了一些之前对占星的一些迷惑。

从另一个角度来看，**其实对土星回归的迷思给了我一个馈赠**，那就是去**质疑**在现占学到的东西。

## 对土星的灵魂发问

不知道大家有没有想过，很多分享占星的一些内容会说土星有它压力的一面也会有他好的一面。就像我上一期分享的一样 ，我觉得土星也有它结构化和规则的好的一面 ，但是为什么会有的人在土星回归的时候异常痛苦 ，但是有的人甚至都感觉不到土星回归对自己的影响呢？

不知道大家又有没有想过 ，如果，土星回归是可以这么泛化的理解为土星落在某个宫位的课题和业力。那你去看每个人的星盘里的土星 ，他都是困难的时刻。

**那占星这一套逻辑是不是有问题**？因为不是所有人都在土星回归时经历打击和磨练。

#

我最开始通过现占入门的时候因为那种对土星回归的迷信，也想过我自己在土星回归的时候是不是也有受到土星很大的影响，甚至把自己当时的一些经历往土星回归上靠。

现在回过头去看，其实觉得还挺好玩，也挺好笑的，因为我自己在所谓的土星回归时期，其实并没有经历特别大的人生转折，我反而是在所谓的土星回归时期之前和之后经历了一些对我来说意义比较重大的事件。

这里可以稍微展开地说一点点我个人的经历。我自己的土星是在5宫，按照现占的概念的话，我应该会在土星回归的时候面临5宫的沉重课题。比较好玩的一点是我有可能确实面临了5宫的课题，因为我当时在土星回归的时候，沉迷于在家玩游戏，可能玩了半年之久吧。

我觉得这个事很有意思，但不是想通过这个亲身经历去验证我的土星回归就是我的网瘾（苦笑）。但是我希望大家也可以去思考一下，可能碰巧在你的身上土星回归的时候发生了一些重大的事情，但是他为什么没有在每个人身上都发生一些重大的事情，如果他不是对每个人都有同样子类似的效果的话，我们是不是应该跳出来客观地看待这一件事？

#

所以我那个时候也慢慢地开始对现占进行了质疑。因为它虽然很丰富，我也很认可它对人的解读和探索，它在很多语境也说得多对，有很多形容词去描述一些事件或者心理变化，也能帮我探求真我。

但是我总觉得有哪里不对劲，后来发现这就是一种核心结构的缺乏。这种不对劲就把我引回了之前提到的那个问题，我想不明白为什么有的人在土星回归的时候会经历人生的重大事件，有的人并不。

**我没有办法接受这样一套很模糊的占星叙事，给你一个很模糊的解释，然后怎么说都可以**。

当然有人可以信奉这一套逻辑，觉得真心很有效果很准，因为ta刚好很不幸地经历了教科书式的土星回归时刻。但是它在我这里是行不通的，因为这个模糊的占星叙事不存在一个普适性。

## 不用土星回归的另一个理由：体系问题

回到最开始的那个问题，我为什么不用土星回归？其实说到现在已经很大程度上回答了这个问题。另一个理由就我不用土星回归，是因为我现在确实不用那个体系去看星盘，我没有办法用一个我不熟悉的词语，我没有办法去聊一个我不熟悉的体系。

所以如果有人可以用我不熟悉那一套体系解释我的疑惑或者是我的问题，那他应该也是一个好的体系。我觉得，以我目前的个人经验来说，土星回归并没有激发我星盘中的土星能量，反而是我现在用的体系让我看清了，为什么不是在土星回归的时候，我经历了一些土星式的转变。

我现在接受的解释是土星确实代表了压力，每个人在土星被激活的时候也确实是不轻松的。但是同样是这个土星，它在有的人的星盘里可以成为事业的助力，也就是一步一个脚印往上爬，然后做到了自己想做的事情，虽然这个过程充满了艰辛和压力，但是成果却是好的。

但是在另外一些人的星盘里，它可以成为摧毁事业的打击，成为摧残心性的巨大压力。这可能也是我为什么现在拥抱古典占星的一个最大的原因吧，我终于找到了一套对我来说**合理的解释**。

#

古典占星里的土星**不是整齐划一的凶星**，而是在每个人的星盘里通过判定不同的条件，它可以好也可以坏。但是即使它可以好也可以坏，它也逃不掉土星的一个特征，就是我之前节目有提到过的，它是结构是规则，它也是压力也是缓慢，所以他也是成长和成熟。

也就是说**即使一颗土星在一个人的星盘里是好的，他也不可能是躺赢的**，他也是要付出努力，他也是在压力下，经过了挣扎才会成长的。

## 从水逆聊回土星带给我的踏实感

最后想说一个让我觉得很有共时性也很有趣的一个点就是我录这一期的时候是在水逆的时候，前一段时间我的打印机坏了，然后就是上个星期剪辑上一期音频的时候我的软件死机了三次吧，我就在想查一下是不是又水逆了，果不其然是的。

其实很多人都会知道水逆期会有一些通讯问题或者是沟通问题，其实这个时候有一点可以建议大家的，就是去做的就是去回溯一些以前没有解决的问题，或者是当时觉得OK了，但是后来又可能会在水逆的时候翻出来发现当时觉得好了，现在又有问题的事情，大家可以去整理和重新梳理一些以前的事情。

分享一点我无聊的日常，我之前Vibe Coding得太开心，写自己的占星App的时候用AI走捷径非常快地加了很多新功能，然后自己没有时间去处理和分析。结果就是在额度用完的时候，突然陷入了一片空虚。

这几天趁着坚持不买会员的抠门心态和水逆的时间呢，就想着把之前已经写好的代码再重新整理整理，整理优化一下程序的架构，也顺便学习一下。

结果很意外地，反而有一种非常踏实的感觉。好了，现在我从水逆又把话题引回到了土星上面。因为现在我感受到了一种土星带来的能量，我觉得这种踏实感就是一种土星式的，一步一个脚印地去做，一点也容不得马虎，一点也容不得投机取巧。

**虽然慢，但是很让人很安心。**
