---
title: AI能取代真人占星师吗？
published: 2026-04-22
description: '从一个AI使用者和占星师的双重身份去聊AI收否能取代真人占星师'
image: 'https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-ivo-sousa-martins-2158194150-37101776.jpg'
tags: [占星, 占星师]
category: '灯下星事'
draft: false 
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Ivo Sousa Martins on Plexels
</p>

今天我想跟大家聊聊AI算命，这个话题一早就在我的清单上想要说说，想说的很多，所以这期内容有点长，大家慢慢看（听）。想聊聊这个一方面是因为我本身现在在日常生活中使用AI的频率蛮高的，之前也有段时间沉迷于AI算命；另一方面是我也经常刷到教大家怎么写提示词去用AI算命的内容。

这期的内容主要是想从一个AI使用者和占星师的双重身份去聊这个话题。

#

先说结论，从占星角度来说，这里特指我熟悉的西方占星中世纪古典体系，AI目前无法正确地解盘，将来可能可以发展到一定程度上可以初步解盘，但依我看来，始终无法取代真人占星师，后面我会详细说说原因，说说它能提供什么，以及为什么无法提供真人占星师能提供的东西。

至于AI提供不了的，你们可能会觉得我想说的是情绪价值，这里想先澄清我后面要说的并不是指情绪价值。
#

## 问卜者的视角

最开始我想分享的是，我作为一个玄学爱好者，对AI算命的使用体验。我去找AI算命的过程，跟大多数对玄学感点兴趣但又不那么了解的普通人是没有多大区别的。因为我找AI看的是八字、紫微斗数、也看过风很大的吠陀占星，也就是印占盘。

从求问者的角度，一开始我也觉得AI算出来的东西惊为天人，算得很准！所以我真的沉迷了一段时间，拿自己和身边人的出生时间各种问。当时问的比较多的是八字和紫微斗数，因为我并不懂这两门玄学，所以我到现在都并不清楚AI的分析准确率有多高。

首先说明一下我是怎么用AI的，防止大家觉得是因为我不会用导致得出的结论错误。我是拿排好的八字、紫微盘或者印占盘去找AI问的，大家应该都比较了解，AI排盘是不准确的。其次，我用过AI届的御三家去看，也就是ChatGPT、Gemini和Claude Code，都被我问过。

不得不说，其实这三家AI算命师，Claude Code说的是最好，最克制，最不谄媚的。我曾经有段时间在Gemini和ChatGPT之间反复横跳，觉得他俩各有所长，最近是觉得都不太行了，比不上Claude Code了。

那么回到正题，我一开始找AI算命是觉得很准的。准到什么程度呢？——行运带给我的感受基本上都能对上，这也是AI算命让我上头的很大一部分原因，那段时间我基本上就是，什么大小事都要算一下，想到什么新问题就赶紧问一下的状态。

但是大家不要忘了，我一开始说的结论，是AI算得不行。那我是怎么从一开始的幻象走出来，发现它不好用的呢？

### 一场不断纠偏的实验

说来也好笑，我对AI的质疑，其实始于我去问AI我女儿的紫微盘和她与父母的关系。

有意思的是，一开始说的是我女儿内心戏很多，源于与父母和原生家庭的关系问题，在我一路纠正下，解释越来越偏，越来越”暗黑“。最后在我强势地给出反馈后，同一个性格特质被掰扯出了完全相反的缘由。

Gemini一开始说*她与父母的关系呈现出一种“名义上厚重、沟通上有隔阂、因果牵绊深“的复杂局面*。我说不符合之后，它改口说了另一个版本，说*命主与父母的关系可能不仅不是助力，反而是某种“隐形的黑洞”或“精神的紧箍咒”*。

这...哪个父母听得了这个，所以我继续说不符合，并校正了一下告诉它说，之前的物质基础描述没问题，但情感上描述不太对。

于是Gemini接着说，*在物质优渥的前提下，如果情感描述依然不对，那么这个命盘展示的亲子关系极有可能是：“极其周全的照顾，却带来了极其沉重的精神真空。”*——这时候的结论已经开始越走越偏了...

我承认当时的我在这点上确实是非常地偏执，所以我再次纠正了它，我直接告诉它，我女儿父母都对她非常好，给她满满的情绪支持也对她非常温柔。

于是它终于说，*命主是一个“在爱里长大的灵魂”，但这层厚厚的爱也成了她敏感的铠甲。她不是因为缺乏爱而困顿，而是因为见识过最好的爱，所以对平凡的感情感到难以适应。*

嗯...虽然解答终于看起来很完美了，但是我却突然停下来了。最终这一次对话，构成了一次颇为有趣的实验，也戒断了我对AI算命的成瘾。说到这里，不知道大家有没有看出来有些什么问题。

我的理解是，AI，是没有视角的，同一个东西，正着说反着说，怎么说都行。它会顺着你告诉它的一直去纠正和解释，并且，**你自己看到了什么，它就会给你什么**。所以其实AI能给我们无限的情绪价值，支持我们的决定，肯定我们的感受，但它不会给我们纠偏，也无法给出客观合理的建议。

还有一点，不知道大家有没有感觉出来，AI算命给出的内容，是更偏向性格分析或者内心感受的，它不是侧重于事实的论断。

其实它也会说一些事实的论断，以及在就业方向上的指导，但这个指导我想放到后面再进行驳斥。

## 占星师的视角

说完了我自己用AI算命的一些体验，我想换到占星师的视角说说我的判断。不知道大家有没有发现，我之前描述的体验没有说到用AI看占星对不对？——其实我是问了的，所以这里我想罗列几点我不用AI看占星的原因和一些目前存在的问题：

1. 西占里，AI读本命图能力有限；我承认我比较懒，没有文字版的排盘信息我也懒得全部手工输入让AI去解读星盘。
2. AI的模型并没有在古典占星领域被很好的训练过，这其中也有好几个原因：
	1. 古典占星的解读体系并不在市面上流通
	2. 古典占星的书籍（也就是可以用来去训练AI的文本资料），基本上也没有被AI获取
3. 目前AI的占星解读，集中在现占方向。因为市面上流通的现占书籍是较多的，但我以前的文章也分析过，现占看起来说的好像有些道理，但是没有核心框架，如果AI的语料是市面上可获取的现占书籍的话，那AI的分析也是单相单论的。最终生成一些娱乐化的性格或心理分析，让我们觉得，这说的就是我啊好准啊，也就是大家可能都非常熟悉的巴纳姆效应。

第一个问题是很容易被解决的，只要有人把星盘生成文本，比如像印占一样的PDF就好了，AI就能读取数据了。但是第二和第三点问题，我觉得在将来也不会被解决，因为：

1. AI现在的语料是有问题的娱乐化占星，**从一个本身就经不起推敲的基本语料池里，无法提取出有价值的建议和帮助**。
2. 占星被验证过的核心技法通常都是口口相传，也就是师承的。我相信不会有哪个真的有本事有经验的占星师会愿意去训练大数据模型，把自己花真金白银学来的本事和多年咨询积累下来的经验去免费分享给AI，然后让AI取代自己。
3. 即使在理想情况下，第1、2点的数据训练基础真的被解决了，AI也不能替代真人占星师，因为**它缺乏人类的直觉和灵感**。这一点其实就是我要回答AI看星盘是否能替代真人占星师的关键核心，所以我在后面一点的内容会展开说说。

### AI算命的崛起曾是我从现占转向古占的理由之一

要说为什么人类的经验是独特的不可被取代的，我要先解释一下现有的AI到底是怎么运作的。大家应该都知道我们现在使用的AI是大语言模型（LLM），是一种“通过大量文本学习语言规律”的系统。ChatGPT解释的核心原理可以简单地理解为以下三点：

1. 用海量文本训练：模型在训练阶段会阅读大量书籍、文章、网页等，从中学习词与词之间的关系、语法结构以及语义模式。
2. 基于概率预测下一个词：从技术上讲，它的本质是在做一件事：给定一段话，预测“下一个最可能出现的词”。但当规模足够大时，这种能力就会表现为：写作、翻译、总结、对话、甚至推理。
3. 使用“Transformer”架构：大多数现代大语言模型（比如 GPT 系列）都基于一种叫做 Transformer 的神经网络结构，它特别擅长处理上下文关系（也就是一句话中不同词之间的联系）。

解释完原理大家可能就能明白我说的为什么AI没有好的语料没法生成有价值的占星文本，另外就是大语言模型确实是梦到哪句说哪句，有时候就像踩到了一串香蕉皮，滑到哪里算哪里。**从大语言模型的原理出发，你还敢把你的命数和抉择交到AI手里吗？**

这种组句方式大家是不是也很熟悉？像极了我当时从现占入门的方法，用星座、行星、宫位和相位造句。

所以**AI开始好用也是我放弃现占，转向古占的重要理由之一**。大家可以去试试看，反正我自己问AI比如行星相位代表的意涵的时候，它说的真的就是现占教的那些东西。

从这个意义上来说，AI其实可以很好地替代网上那些非严肃的懂一点占星基础就要给人看盘的占星师。它甚至可能表现得比这类占星师还要好，因为它可能还会少一些个人的偏见和无知，还能免费提供无限的情绪价值。

### 不能被取代的人类经验 —— 12宫的玄之又玄

说完了可以被取代的，再说说不能被取代的。也许有一天有人把最核心的占星框架判断喂给AI，把AI可以看星盘的前提条件解决了，那为什么在我看来AI还是没办法取代真人占星师？

因为占星也是玄学，AI可以做到推理，却干不了玄学，占星的基础是逻辑推理，但还有玄的部分，也就是12宫的部分。这部分我自己之前也在思索是什么，目前思考出来一点关键理解。

12宫表面上的其中一个解释是灵感、直觉，但我更愿意去把它理解为是一种模糊。为什么这么说是模糊呢？而且为什么这种模糊才是命理师和AI算命本质的区别呢？

我之前跟老师学到了这个在玄学圈被说得很多的词，“万物类象”。**人怎么去万物类象**？把世间万物，人、事、物、地、情绪、自然现象等等按某种象征进行归类，然后建立一种象征性的理解方式。所以占星也是万物类象的术数，因为它也完全符合这一套逻辑。在这一套逻辑下，世间万物有一套共通的模式，不同的事物之间可以通过“象”产生对应和关联。

大家可以设想一下AI可以怎么去万物类象，它学习海量文本，它记住所有的关键词，然后互相交叉链接形成象，但这个取出来的象大家觉得效果会怎么样？我觉得大家可以自己去试一试，做个实验玩一玩。

我觉得其实效果还可以，但是却跳不出我在书本里看到过的那些意向，因为AI实质上没办法进行自由联想，也没办法把毫无关联的不同事物联系起来（除非你告诉它）。**这些细节，都藏在12宫的模糊里，藏在那些你说不清楚是为什么，但就是觉得是这样的那种12宫的灵光一现和顿悟时刻里。**

我问AI：用万物类象的方式，水星是语言，木星是扩张，把这两个意向联系在一起你觉得可以是什么？大家可以在这里停下来想想能想到哪些意向。

#

AI的答案不外乎是演讲、教育、出版等等这些中规中矩的答案。不知道大家会不会跟我想到一处去，水星是文字和心智，木星是大的、扩张、秩序和规则，水星加木星是不是很像AI自己，大语言模型？

这也让我想到了另一点，即使有人穷举出丰富的各种意向喂给AI，AI也学习好了，那出现新事物怎么办？AI还能进行很好的类象么？我认为是做不到的，至少现有的模型是做不到的。**至于将来，如果真的有那么一天，我是说如果，AI真的可以像人类一样思考，那我们可能已经不需要再算命了，人的思想可能会陷入静默。**

由于AI无法做到“万物类象”，它是没有办法做出人（好的占星师）能做到的事实层面的论断或者就业指导的，因为它实质上是不懂“象”的。

AI算印占的表现总体来说好一些，我自己之前检索过占星的资料，网上印占的可获取的好资料确实是有一些的，且多于西占。基于这个事实，印占算出来的结果，基本上是AI算命咋准确度方面比较好的范例了。但是我根据跟Claude Code聊天的过程的判断和上述原因，即使在印占领域AI也没办法替代真人占星师。

还有一点不能忘了的是，AI的幻觉率。大语言模型的机制导致目前AI的幻觉率是不能被消除的，而真人占星师是要根据星盘给出的信息给出解读，所以有时候真人说的话和给出的建议未必有AI给你的那么好听，但因为依据的不同，占星师是更可靠的，**我个人也是没办法听从一个幻觉给出的建议的**。

从个人经历来说，有意思的是，几乎所有AI和我以前咨询过的占星师都说我适合做咨询。没错，我目前本职工作的主要部分也确实是在做咨询，但是没有一个AI和我曾经咨询过的占星师能说出我做咨询做得并不是如鱼得水，甚至是我比较头大的部分。

这是我认可我老师逻辑占星的一个关键点，也是我走上了现在这条占星道路的痛点，因为好的占星师，除了能看出来好与坏，还要给出适当的建议，而不是一味的好好好。**虽然直面现实会有些痛苦，但就是这一丁点的不舒服，才构成我们可以修正和改变的起点。**

## 最后

我曾经也给过AI观点和内容，用AI帮我写过两到三篇文章，但后来总觉得哪里不对劲。内容空洞，都是不明所以的车轱辘话，看起来好像是一篇长长的文章，实质上又好像什么都没说。所以我果断放弃了AI在任何方面参与我的写作，继续古法手搓，虽然浪费时间了点，但终于感觉自己又是个人了。在此为曾经用AI污染过大家的眼睛跟大家道个歉，今后不会了。

不知道为何，这期内容写得有点生而为人的啰嗦和散漫，不像AI那么简练，一句话给你结论。

AI幻觉重，那我们自己呢？用AI去求神问卜的我自己，难道不正是为了要重现自我的巨大幻觉吗？最后我和AI形成了一场共谋，把我想象出来的彩色泡泡定了形，从此不再会被轻易戳破了。

望大家可以遇到能帮你戳破泡泡，还兼具共情能力的占星师。

最后，鉴于我不是人工智能方面的专家，所以本期内容仅以我浅薄的认知，供大家参考与思考。