---
title: 如果没有回音，还要不要继续？
published: 2026-06-10
description: ""
image: https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-tomas-wells-30354857-6930803.jpg
tags:
  - 占星
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Tomas Wells on Plexels
</p>

这一期想跟大家聊一聊我分享占星的一些焦虑和挣扎，想回归一下我分享占星内容的初心。因为每一次做星盘分析，其实对我的消耗比较大，我要花比较多的时间去做一些这种严肃的内容。恰逢最近刚好状态也不是很好，就想放松下来聊一聊最近的一些想法。

预警一下，这期内容完全是闲聊，没有任何干货。

#

首先我想特别感谢一位在小红书私信我的朋友，她说非常喜欢我的播客，真的给了我非常非常大的鼓励。

很可惜我的小红书账号被永久封禁了。我确实也没有太多时间一直在小红书去申诉这个事情，试了几次申诉，就很消耗人，找人工客户申诉等很久也很不透明，也不知道有没有给我处理。

所以我也希望那位给我留言的朋友听到的话。不要觉得我没有礼貌 ，我真的非常地感谢她，但是我真的没有办法回复。

这里顺便也跟大家说一下，因为我的小红书账号被永久封禁了，所以我的更新和内容就是主要会放在公众号和小宇宙上面。第一个原因是小红书的话，也不知道我的账号还能不能恢复；第二个原因是在小红书上如果发一些这方面的内容会比较的敏感，我的笔记也很多次被叛违规；最后还有一点就是，其实我现在的时间变少了，能够维持公众号长文的更新加上录一版播客剪音频再发布对我来说消耗还是比较大的，就没有那么多的时间再放到小红书上面。

但其实小红书把我的账号给封掉了，最终来说，对我来说反而不是一件坏事。因为我发现我没有办法更新这小红书了之后，其实是有比较大的怨气的，然后这股怨气就让我也不再刷小红书了，不再刷小红书之后，我整个人的能量和注意力反而就回到了我自己的身上，我就有更多的时间去学习，去做我自己感兴趣的事情，来把更多的时间和精力放在了现实的生活上面。

我的小红书账号已经被封了将近一个月了，地球还是依然在转，社交媒体也没有一丝的挂念我，我只是消失在了那个简单的片面的互联网的数据里。

不知道大家有没有在我最近更新的内容里感受到区别，因为最近我也花了更多的时间在做内容上面，而不是去发布一些情绪化的东西，想引流什么的。可能就是一种更加回归初心的状态吧，我觉得这反而对我来说是一件好事。希望对大家来说也是一件好事，希望我继续产出的内容对大家来说也是有所帮助。大家如果有想说的也可以直接找到我，跟我聊一聊，私信、留言、评论，什么都可以，只要我看到了的话，一般都会回复的。

#

说完小红书被封禁的事情，再稍微偏个题。之前因为小限12宫焦灼的心态，我还特地去找八字老师看了下事业。

之前接触了一些八字相关的知识。想要去了解八字并没有太特殊的原因，如果一定要说一个原因的话，大概就是，现在的时间比较零碎，没有办法也没有整块不受打扰的时间研究占星，没办法看书也没办法研究整理太多星盘。零碎的时间偶尔看盘还是可以的，但是确实比较缺乏专注的时间去钻研和验证技法和理法。然后就是我又有比较多的遛娃散步时光，这段时间无法进行看书这种静止的活动，耳朵却很空闲。以前这段时间也被我利用起来反复听占星课了，或者听一些音频节目和课程。

可惜目前可以通过音频输入的占星内容来源，对我来说几乎没有了，占星在现在的学习阶段都是要用看的，盘需要看或者用纸笔电脑解读，还有一些书籍和古文本也是要通过阅读的方式输入。

由于我没有办法在散步的时候进行阅读，就开始在油管听一些八字方面的讲解。后来我发现这些免费的内容其实还是离真正的理解八字相差挺远的，跟娱乐化占星的内容其实还是蛮类似的，那种几个小时教你看懂八字之类的快餐知识。

最近这段时间我比较焦虑，处在一个情绪比较复杂的阶段。一方面离我要回去上班的时间不到一个月了，我能直观的感到这种紧迫感，我自己的时间将会变得更加的少；另一方面就是因为小红书账号被永久封禁，我本身在对如何继续进行我的爱好或者称之为副业产生了一些焦灼的感受，因为我不知道还能不能被人看见，还能不能受到别人的认可。

我公众号写文章和发小宇宙之类的，其实也没有得到太多的回应还有互动，所以我前一段时间陷入了一种非常糟糕的心情黑洞。我不知道我的付出是不是值得的。因为我花了挺多时间去写去制作，去构思去码字，去录音去剪音频，可能做过播客的朋友会了解到这其实也是一件挺花时间的事情。而且我收到了一个回复说我的声音没有精神，就让我也备受打击。

没有得到回应这件事本身，就会让我产生一种自我怀疑。不知道为此付出时间是不是值得的，毕竟这些时间本可以是陪伴我的家人，毕竟我属于自己的时间本来就已经非常的宝贵，将来还会更加的被压缩。在孩子睡着后我得赶紧冲进房间录制音频，初稿是遛娃时录的，逐字稿是在零碎时改好的，剪辑也是娃睡着后能有大段一点的时间断断续续地剪。若是长时间剪辑，在电脑前打字，加上抱娃的肩颈紧张还会导致我颈椎累，头疼反胃。

所以我看到这种评论的时候很失落，也在想，会不会其实不分享也好，自己慢慢学慢慢精进也不是不可以，说出来的话也不一定能产生共鸣，可能只是满足了自己的虚荣心。

我也会在看到一些娱乐化泛占星的内容受到了很多的欢迎和支持的时候，感到内心情绪很复杂，有嫉妒、有愤恨、也有失落。嫉妒当然是因为我也想得到这么多的反馈和点赞之类的。生气是因为我觉得去传播这些片面化的知识是不尊重占星这门学问的。可是另一方面，我其实觉得我没有资格去定义怎么样的占星内容是好的、严肃的占星。只能从个人角度来说，我是不认可这种仅仅从星座的特性去描述占星之类的一些内容的。失落的话，就像我之前说的这些，我觉得我为此付出了努力却好像没有得到应有的回报。但我后来反思了一下，我应不应该得到回报这件事，其实不是由我来定义的，而是由我的听众，我的受众来定义的。所以我之前一段时间也会觉得很失落，我觉得我足够好，但是没有人看见。

我也尝试在另外一个社交平台 Meta 的 Threads 上，想要尝试分享一些简单易懂的不是那么严肃的占星内容（也就是去进行我本身看不惯的行为）。但是最后我发现这让我非常的不舒服，因为我觉得占星它不是三言两语就可以被概括的，我也并不是想要引流，让更多的人去找我看盘之类的。

#

前一段时间我也在想我一开始到底是为什么要做这件事情？我最开始想分享其实是因为，我单纯的喜欢占星，想说给别人听，所以想要分享，写文章发表。

可是慢慢地，我开始关心回报，关心一条小红书有多少小眼睛，什么选题会受欢迎，什么不会，怎么写有钩子能吸引到更多的人，而写什么大家可能会不那么喜爱。

然后小红书账号的永久封禁像是外部世界给了我一记当头棒喝，逼迫我停下来思考。

为此我也因为迷茫和焦虑找了个八字老师看了一下。怎么说呢，虽然自己也看得出来，但12宫运来的时候，就是感到了很多的外部环境的限制，也对自己很没信心，于是也想从别的角度看看能不能做副业，能不能靠副业发财赚大钱提前退休。

可惜答案是不行，我自己其实也知道，不是没有能力看盘，而是因为各种原因，看盘不能替代主业。

所以我想了想，如果没有流量我还写不写？如果没有收益我还要不要继续分享？如果不能靠它财富自由我还会不会继续学习？

所以我说之前那个朋友给我的留言给我非常大的鼓舞。如果至少有一个人喜欢我的内容，我觉得花精力去分享就是值得的。那如果完全没有人看，我还会不会继续分享下去？

我的答案还是，会，不管有没有人看，我都要继续写，继续学。

因为我最初的目的是为了我自己，我想要把我对占星的这份认识，我对占星的思考，或者加上一些其他方面的生活思考表达出去。到底被多少人听到了其实并不重要，重要的是我一直在思考，我也一直在学习。

出于这个目的，我前段时间还部署了自己的个人主页，没有任何平台的流量可以给到我，这个主页就像是古早的博客一样，凭缘分可能在互联网大海里像漂流瓶一样，有一天会飘上岸被人看到，也可能永远都不会。我朋友问我，那这个主页不也会像现在的博客一样没人看到吗？但其实我想通过同步维持这个博客的更新来提醒自己，不管有没有人看到我，给我点赞，称赞我，有这一片自留地，我还是可以继续写下去。

最后，占星对我来说并不是一门生意，我并不是想要做好这门生意，又或者说，我没有能力做好这门生意。学习占星就是我的修行，不管我的内容有没有触达到其他人，它让我更接近了自己的内心。