---
title: 警惕占星里的“巧言令色”和“赋魅”
published: 2026-06-17
description: ""
image: "https://github.com/yasminastro/assets/raw/img/pexels-floranguyen-37690833.jpg"
tags:
  - 占星
  - 占星学习
  - 占星师
category: 灯下星事
draft: false
---

<p style="font-size: 12px; color: #666; text-align: center;">
    Photo by Thanh Xuan Nguyen Ly on Plexels
</p>

这一期想来聊一聊占星里的“巧言令色”和“赋魅”。巧言令色这个词呢，我也是从林奕含的那一句话，文学是否是一种巧言令色，才熟知这个成语的，因为我本身文学功底并不强。为了用这个词在标题里 ，我特地还去查了一下巧言令色这个词的具体意思，以免我自己的理解出现偏差。

巧言令色的这个词的意思就是，一个人利用虚伪的、好听的花言巧语去诱骗他人掩饰自己的真实目的。那为什么我要说要警惕占星里的巧言令色呢？这起源于我看到互联网上有人用了一个词，这个词就是“盲看星盘”。

## “盲看星盘”

当时那个人描绘了一种场景，就是，她的老师不看出生的时间和地点，只是通过星盘去判断一个人可能从事的职业之类的。他描绘这个内容的目的是想体现出他老师的水平比较高，在没有任何时间和地点的，外界因素之下只凭星盘里的信息去解读内容。

为什么这一件事情会引发我的思考呢？如果我还是一个占星初学者，可能会被这样的叙事迷惑，第一次读完之后我确实也产生了一种，这个人应该很厉害的感觉。

但是后来这一些内容又在我的脑海里浮现了出来，我当时看完就过去了，它浮现出来的时候，我是感到这一个内容是不对劲的。那么他哪里不对劲呢？

我脑海里再次浮现这个内容的时候，我想到了一些别的事情。我想到了任何一个普通的占星师，在看到自己客户星盘的时候，这张星盘对他来说都是需要“盲看”的。

诚然我们在看到一张客户的星盘的时候，是知道它的出生时间和地点的，但是除此之外我们是在看一个陌生人的星盘。除非这个人跟我出生的时间差不多，他的生活环境也是与我类似，也就是可能是我老乡之类的，否则我对他的生活环境是知之甚少的。因此，仅靠出生时间和出生地 ，我是很难推测出他大概是一个什么样的人，什么样性格的人会从事什么样的事业等等。

出生时间和出生地是用来生成星盘的基本的输入数据，而不是。一个占星师用来从盘中看到信息的主要依据，它很多时候可以成为参考信息。但是一个占星师的基本能力是从星盘的行星的互动、宫位的互动，推测 ，比如说一个人可能从事的职业。

出生时间和出生地可以起到一定的参考作用。它的参考作用体现在什么地方呢？就是比如我推断出一个人，根据他的星盘可能会从事体力劳动。那么他如果是九零年代出生的，那么他更可能从事的体力劳动是现在我们大家所熟知的送外卖或者是在工厂流水线上进行一些重复劳动。当然这两个工作是有区别的 ，从星盘的取象来说这两个工作会有一定区别，我只是举一个，用来说明出生时间能作为参考来看盘的一个比较简单的例子哈。

首先任何一个有能力的占星师都应当，仅仅从星盘里就能看出来这个人可能从事体力劳动的征象。出生时间和地点只是为我们提供了一个，去判断他可能从事的体力劳动的领域和具体细节，可以说是，增加了一些现实性吧。因为就像我刚刚举例说的那样，如果是在现当代，这个人可能从事的是，我们比较熟知的，送外卖送快递之类的体力劳动。那如果这一个人他是40年代生人，20年代生人呢？那么当时是没有快递行业的，是没有外卖行业的对不对，这个人他从事的体力劳动会是什么样的呢？他可能就是一个挑夫、一个搬运工或者是种地的农民对不对？但是他用双手和双脚从事体力劳动的这个征象，不管出生时间和地点，它在星盘里的象都是一样的，我们提取出来的信息都是一样的。

这里说回“盲看星盘”的这个点，这个启发我要做这一期内容的这个词。我为什么想要提醒大家去警惕占星术语里的一些巧言令色呢？从这个例子，其实我们可以看出来，所谓的“盲看星盘”是占星师一个基本的能力。一个占星师他最主要的技能不是通过出生时间和环境去推断一个人可能从事的职业的，他最主要的技能是，通过星盘去推断一个人可能从事的职业的。即使没有出生时间和地点，他也应该可以提取出一个人所从事的职业的核心征象。

但当一个人利用“盲看星盘”这一个词把一个占星师最应该具有的基本的能力给陌生化的时候，我们是不是突然就觉得这个很基本的能力变得，我们不熟悉了，我们不知道它具体是一个什么样的能力了。我们是不是觉得这个能力很神奇，很高端大气，也很远离我们的日常生活和常识，从而，对这种能力产生一种敬佩之情。我不知道大家会不会跟我产生类似的想法，但是至少我在第一次看到，“盲看星盘”这个词的时候我会产生这样子的感觉。

## 占星传播里的“巧言令色”

只是在我成为了一名占星师之后，再次看到“盲看星盘”这样子的词的时候我才意识到他的不对劲。“盲看”这个词也非常符合我之前对网络上关于一些玄学的传播的印象吧。不知道大家会不会也有类似的感觉，就是在接触这一门学科或者说知识之前，我们对它的想象是偏向于“玄”的。我们不知道他是一个什么样的样子，但我觉得我们对它的想象非常地不切实这一点，并不是由占星这门学科的本质内容决定的，而是由网上传播占星知识的这一些巧言令色，为占星这一门学问蒙上了一层神秘的色彩。让他拥有了一个非常华丽虚饰的包装，把我们日常生活的一些很普遍的体验包装成了一种，好像是非常稀有的东西，然后再以此售卖高价。

我不知道这么说会不会让同行骂我，严格意义上我也不算全职占星从业者，这么说可能会断人财路。我想说的就是，警惕大家不管是在占星里，还是在日常生活里都可以去警惕这一种叙事方式。

我其实自己是一个非常不喜欢这种浮华的装修、修饰的人。直白一点的说就是我这个人非常的讨厌虚伪。我比较敬佩的是有一些人他可以把复杂的东西用非常直白的，大家都可以明白的，日常的语言说出来。那么我觉得这样子的人他是真正的掌握了这些知识的核心底层逻辑的，这是需要非常深厚的功力和长久的经验的。

但是另外一方面呢，占星界里非常常见的一种现象就是，把这门知识玄秘化、神秘玄化，把简单的逻辑复杂化，用各种形容词、副词去形容它、去扩展它，去对它进行文学性的描述。把它变成了很美的东西，把它变成了可以消费的东西。但本质上占星只是在揭示规律，揭示生命的规律，揭示普通人生活的规律，掌握这一门技艺的人并不是接通了宇宙跟人间的通道。

不过还是要澄清一点，我并不是要否定所有，利用占星进行写作和用写作对占星进行诠释的人，从某种程度上来说，我自己也是在用我浅薄的经验对占星进行个人化的解释。也并不是想要抨击所有对占星有不同方式的描述，比如说，一些比较有情感色彩的占星描述。因为每一个人的星盘是不一样的，这种不一样就决定了每一个人他接受占星和学习的渠道和方式是不一样的。我只是想要提醒大家去警惕我提到的这样子的方式，就是他把一个很基本的概念，很基本的能力去进行虚伪的包装，掩盖了他背后真实的目的。因为孔子说巧言令色还跟着一个内容就是，利用花言巧语去哄骗讨好他人的人，内心毫无诚意、缺乏仁德。所以这才是我这一期主要想表达的东西。

但是说到这里怎么都觉得用巧言令色来形容这种现象还不够贴切，直到我在录完第一段逐字稿回家吃午饭的时候，我反倒想到了另一个更贴切的词。想把这个词也说一下，大家也能自行判断哪个更好，这个词就是“赋魅”。

## 对占星的“赋魅”

要说这个现象为什么是“赋魅”之前，我要先解释一下“祛魅”这个词，相比“赋魅”，大家可能对“祛魅”已经非常熟悉了。我想要说一下“祛魅”这个词的最初来源，它最初是来源于德语，来源于一位德国的社会学家马克斯韦伯。

我也想在这里说一下这个德语单词，“Entzauberung”。为什么要说这个词的德语单词呢？其中一个最重要的原因就是，德语单词的构成，如果直白地翻译过来的话，是能更好的解释“祛魅“的。

德语这个单词的构词法是，”Ent-“是去除的意思，“-zauberung”是使魔法化，使神秘化。所以这个单词直译就是，去除魔法化，去除神秘化。听到这里，大家是不是就已经知道为什么我要说这个词了。因为我之前形容的现象恰恰是一种“Verzauberung”，使之魔法化、神秘化，把占星神秘化的行为，就是一种“赋魅”（“Verzauberung”）。

虽然我的听众或者受众里懂德语的人不一定会很多，但是我还是想用德语区解释这个内容的原因，就在于，在中文里，我们看到“祛魅”的时候，想到的是，去除它的魅力，或者是在英语里，“disenchantment”，也是魅力的翻译会更加贴切一些。但是在德语里，非常的直白，在它原本的意思里，反而更加的符合我今天要表达的东西，就是这一种魔法化、这一种神秘化的状态。

## 最后

我相信大家应该都听过一句话，就是语言的边界，就是思维的边界。其实我们可以想一想，这一种在占星术语里的“赋魅”，有没有在去拓宽我们的语言边界，去定义了我们更丰富的生活呢。

在我看来是没有的，这一类的占星术语就像是什么呢？就像是在既定的语言边界内，去吹了很多彩色的泡泡，去填充了这个边界里的内容，而不是去拓宽了边界。

我希望说到这里，我想表达的内容已经足够的清楚了。就是我想批判的是，把我们所能理解的、简单的、直白的概念，通过“赋魅”这种方式，给它蒙上了一次神秘的面纱；通过把一些简单易懂的事物陌生化，让这些事物显得高端，把它变成不是我们普通人可以理解得了的内容。这也是我把这期标题取成“警惕占星里的巧言令色和赋魅”的原因，这两个词其实蛮抽象的，我希望我这期内容能解释我想表达的，这两个词在占星里是一种怎样的现象。

最后，因为说到语言是思维的边界，我理解的扩展思维边界的方式是，尽可能用更精准的语言去描述感受，而不是用尽可能虚浮的词、互联网缩略语和黑话去描述感受。
